DECRETO Nº 11.462, DE 31 DE MARÇO DE 2023 Sistema de Registro de Preços Objeto e âmbito Regulamenta osart.82aart.86daLei nº 14.133,de 2021 ,para dispor sobre o Sistema deRegistro dePreços (SRP) Administração Pública Federal direta, autárquica efundacional Adoção Quando, pelas características do objeto, houver necessidade de contratações permanentes ou frequentes . Quando forconveniente aaquisição de bens com entregas parceladas ou contratação deserviços remunerados por unidade demedida .Quando daexecução descentralizada de programa ou projeto federal - compra nacional ou adesão (transferências voluntárias -§2ºdoart. 32) Quando, pela natureza doobjeto, não for possível definir previamente o quantitativo aserdemandado . Obras e serviço de engenharia Poderá serutilizado, desde que atendidos osseguintes requisitos : •existência determo dereferência, anteprojeto, projeto básico ouprojeto executivo padronizados, sem complexidade técnica eoperacional . •necessidade permanente oufrequente deobra ouserviço asercontratado .Art. 3º Indicação limitada a unidades de contratação quando for a primeira licitação ou contratação direta para o objeto e o órgão ou a entidade não tiver registro de demandas anteriores . no caso em que oserviço estiver integrado ao fornecimento debens .nocaso dealimento perecível •Aregra éaindicação, noedital deregistro depreços, dototal aseradquirido . •Évedada aparticipação deoutro órgão ouentidade naata. •Éobrigatória aindicação dovalor máximo dadespesa . •Rol taxativo . Art. 4º Gerenciador Participante Realiza a IRP e consolida informações (estimativa e consumo total) e realiza a pesquisa de mercado Promove a divulgação, pesquisa de mercado e consolidação da demanda nas compras nacionais, podendo inclusive centralizar a aplicação de penalidades referentes à ata Responsável pela instrução processual da licitação ou compra direta Gerencia a ata de registro de preços, inclusive o remanejamento de quantitativos e a alteração e/ou atualizaçao dos preços registrados Avalia as adesões posteriores Aplica e registra penalidades relativas ao procedimento licitatório ou contratação e, para suas demandas/contratações, aquelas referentes à ata Exame e aprovação das minutas serão realizados exclusivamente pela Assessoria jurídica do gerenciadorRegistra seu interesse na IRP , acompanhado das (i) especificações do item ou do TR/PB, ( ii) da estimativa de consumo e (iii) do local de entrega Pode solicitar a inclusão de novos itens Garantir que seus atos estejam aprovados pela autoridade competente Pode auxiliar o gerenciador, quando solicitado Toma conhecimento dos termos da ata e suas eventuais alterações Zela pelo cumprimento das obrigações pelo fornecedor, aplicando e registrando, para suas demandas/contratações, as penalidades Presta as informações solicitadas pelo gerenciadorArt. 7º Art. 8º Intenção de registro de preços Processos licitatórios oucontratações diretas Fase preparatória gerenciador realiza oIRP para participação deoutros órgãos e entidades –determinar estimativa total dequantidades Prazo mínimo de8dias úteis–contados doprimeiro diaútil subsequente àdata dedivulgação noSRP digital enoPNCP Dispensa doprocedimentos quando ogerenciador forúnico contratante Antes deiniciar seus processos Órgãos eentidades consultarão asIRPs em andamento edeliberarão (manifestado nos autos) sobre aconveniência desua participação Arts. 9º e 10 Licitação Critério dejulgamento menor preço oumaior desconto : sobre opreço estimado ouatabela depreços praticada no mercado . por grupo deitens quando : •demonstrada ainviabilidade daadjudicação por item •evidenciada avantagem técnica eeconômica . Modalidade será por concorrência oupregão•Contratação posterior de item específico do grupo exigirá prévia pesquisa de mercado e demonstração devantagem•Critério de aceitabilidade de preços unitários máximos definido noedital Arts. 11, 12, 13 e 14 Contratação direta Inexigibilidade edispensa delicitação além das regras doDecreto, observarão : instrução processual estabelecida noart.72daLei nº 14.133,de2021 pressupostos para enquadramento conforme previsto nos art.74eart.75daLeinº14.133,de2021 designação dacomissão decontratação para oexame ejulgamento da proposta edos documentos de habilitação (inciso Ldoart.6ºdaLeinº14.133/21eitem edaalínea“e” doinciso IIdoart.14doDecreto nº 11.246 /22)Medicamentos einsumos para tratamentos médicos por força deação judicial poderá ser utilizada nainexigibilidade Art. 16 Disponibilidade orçamentária Indicação somente será exigida para aformalização docontrato ououtro instrumento hábil Art. 17 Ata de registro de preços Formalização e Cadastro de ReservaAssinatura VigênciaVedação a acréscimos Controle e gerenciamentoAlteração e atualização Negociação Cadastro de ReservaCondições após ahomologação para formalização daataFormalização Serão registrados naataospreços eosquantitativos doadjudicatário ; Naforma deanexo, será formado ocadastro dereserva ; Será respeitada aordem declassificação dos licitantes registrados . Ordem declassificação 1º-osque aceitam cotar com preços iguais ao adjudicatário . 2º-osque mantiveram aproposta original .Habilitação Somente será habilitado nas seguintes hipóteses : •Ovencedor não assinar aata noprazo enas condições doedital ;ou •houver ocancelamento do registro do fornecedor oudoregistro depreços .

Ordem declassificação 1º-osque aceitam cotar com preços iguais ao adjudicatário . 2º-osque mantiveram aproposta original .Habilitação Somente será habilitado nas seguintes hipóteses : •Ovencedor não assinar aata noprazo enas condições doedital ;ou •houver ocancelamento do registro do fornecedor oudoregistro depreços . 1ºNa hipótese prevista noinciso IVdocaput, caso a penalidade aplicada aofornecedor não ultrapasse oprazo devigência daata deregistro depreços, oórgão oua entidade gerenciadora poderá ,mediante decisão fundamentada, decidir pela manutenção do registro de preços ,vedadas novas contratações derivadas da ata enquanto perdurarem osefeitos dasanção .PREÇOS REGISTRADOS “Art.29.Ocancelamento dos preços registrados poderá ser realizado pelo gerenciador ,em determinada ata de registro depreços, total ouparcialmente ,nas seguintes hipóteses, desde que devidamente comprovadas e justificadas : I-por razão deinteresse público ; II-apedido dofornecedor ,decorrente decaso fortuito ou força maior ;ou III-senão houver êxito nas negociações ,nos termos do disposto no§3ºdoart.26eno§4ºdoart.27.” VedaçãoVigência da ata e a sua prorrogação Prazo daata será deum ano ,contado doprimeiro diaútil subsequente àdata dedivulgação noPNCP Acréscimos nos quantitativosContrato decorrente daata terá sua vigência estabelecida noedital ouaviso decontratação direta ,nos termos do art.105 daLeinº14.133,de2021Prorrogação poderá por igual período ,desde que comprovado que opreço évantajoso Arts. 22 e 23 Controle e Gerenciamento •osquantitativos eossaldos ; •assolicitações deadesão ;e •o remanejamento das quantidadesFerramenta Gestão de Atas Art. 24 Alteração ou atualização dos preços praticados Redução dos preços praticados nomercado oudefato que eleve ocusto dos bens Art. 25Força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem aexecução da ata tal como pactuada;Na hipótese de previsão no edital ou no aviso de contratação direta de cláusula de reajustamento ou repactuação sobre os preços registradosEm caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços registrados; ou Remanejamento Asquantidades previstas para ositens com preços registrados nas atas poderão serremanejadas pelo órgão oupela entidade gerenciadora somente : •deórgão ouentidade participante para órgão ouentidade participante ;ou •deórgão ouentidade participante para órgão ouentidade não participante, observados oslimites para asadesões -Art.32. Art. 30**Desde que haja prévia anuência doórgão oudaentidade que sofrer redução dos quantitativos informados . •Caso oremanejamento seja feito entre órgãos ou entidades deEstados, do Distrito Federal oudeMunicípios distintos ,caberá aofornecedor beneficiário da ata deregistro depreços ,observadas ascondições nela estabelecidas, optar pela aceitação ounão dofornecimento decorrente doremanejamento dos itens . •Na compra centralizada ,caso não haja indicação, pelo órgão oupela entidade gerenciadora, dos quantitativos dos participantes dacompra centralizada, a distribuição das quantidades para aexecução descentralizada ocorrerá por meio deremanejamento . Exemplo prático Utilização da ata pelos não participantes Requisitos : Apresentação dejustificativa davantagem daadesão ,inclusive em situações deprovável desabastecimento oude descontinuidade deserviço público ; Demonstração dacompatibilidade dos valores registrados com osvalores praticados pelo mercado ,naforma prevista noart.23daLeinº14.133,de2021 ; Consulta eaceitação prévias doórgão oudaentidade gerenciadora edofornecedor ; Após aautorização, oórgão ouaentidade não participante efetivará aaquisição ouacontratação solicitada em até noventa dias ,observado oprazo devigência daata, podendo serprorrogado excepcionalmente . Oórgão ouaentidade poderá aderir aitem daata deregistro depreços daqual seja integrante ,naqualidade denão participante, para aqueles itens para osquais não tenha quantitativo registrado ,observados osrequisitos previstos neste artigo .” Art. 31 Limites para asadesões Adicionais Adesões 50% dos quantitativos dos itens registrados para gerenciador e participantes2X o quantitativo de cada item registrado para gerenciador e participantes Não sesujeitam aos limites Art. 32Para aaquisição emergencial demedicamentos edematerial deconsumo médico -hospitalar por órgãos eentidades da Administração Pública federal, estadual, distrital emunicipal, aadesão àata gerenciada pelo Ministério daSaúde não sesujeita aolimite ;e Aadesão àata deregistro depreços por órgãos eentidades daAdministração Pública estadual, distrital emunicipal poderá ser exigida para fins detransferências voluntárias ,desde que : I-seja destinada àexecução descentralizada deprograma ouprojeto federal ;e II-seja comprovada acompatibilidade dos preços registrados com osvalores praticados nomercado, naforma prevista noart.23 daLeinº14.133,de2021 .

Oscontratos decorrentes dosistema deregistro depreços poderão seralterados ,observado odisposto noart.124 daLei nº14.133,de2021 . Art. 34 e 35 Regra de Transição “Art.38.Osprocessos licitatórios eascontratações autuados einstruídos com aopção expressa deter como fundamento aLeinº8.666 ,de21dejunho de1993 ,aLeinº10.520,de17dejulho de2002 ,ouaLei nº12.462 ,de4 deagosto de2011 ,além doDecreto nº7.892 ,de23dejaneiro de2013 ,serão por eles regidos ,desde que : I-apublicação doedital oudoato autorizativo dacontratação direta ocorra até 29dedezembro de2023 ;e II-aopção escolhida seja expressamente indicada noedital ounoato autorizativo dacontratação direta . § 1ºOs contratos, ouinstrumentos equivalentes, easatas deregistro depreços firmados em decorrência do disposto nocaput serão regidos, durante toda asua vigência, pela norma que fundamentou asua contratação . § 2ºAsatas deregistro depreços regidas pelo Decreto nº7.892 ,de2013 ,durante suas vigências, poderão ser utilizadas por qualquer órgão ouentidade daAdministração Pública federal, municipal, distrital ouestadual que não tenha participado docertame licitatório, mediante anuência doórgão gerenciador ,observados oslimites previstos no referido Decreto .” Obrigada! Dúvidas normativas cgnor.seges@economia.gov.br

PERÍODO INICIAL: quem trabalhava no prédio público era funcionário público; DECRETO -LEI 200: execução amplamente descentralizada, inclusive para a órbita privada (art. 10 §1º “c”); CONSTITUIÇÃO FEDERAL: regra de concursos públicos para as atividades inerentes às categorias funcionais; DECRETO 2.271/1997: indica quais as atividades acessórias e fixa a regra de que se contratam serviços e não pessoas. Cenário histórico Cenário pós Decreto 2.271/1997 Evitar condenações subsidiáriasLinhas de ação em relação à contratação de serviços Evitar contratações irregulares Cenário pós IN 02/2008 – SLTI/MPOG •aprofundaram -se as regras sobre a não contratação de pessoas: •Art. 6º. § 1º A prestação de serviços de que trata esta Instrução Normativa não gera vínculo empregatício entre os empregados da contratada e a Administração, vedando -se qualquer relação entre estes que caracterize pessoalidade e subordinação direta ; •§ 2º O objeto da contratação será definido de forma expressa no edital de licitação e no contrato, exclusivamente como prestação de serviços, sendo vedada a utilização da contratação de serviços para a contratação de mão de obra , conforme dispõe o art. 37, inciso II, da Constituição Cenário pós IN 02/2008 – SLTI/MPOG •Art. 10. É vedado à Administração ou aos seus servidores praticar atos de ingerência na administração da contratada, tais como: •I - exercer o poder de mando sobre os empregados da contratada, devendo reportar -se somente aos prepostos ou responsáveis por ela indicados , exceto quando o objeto da contratação prever o atendimento direto, tais como nos serviços de recepção e apoio ao usuário; •II - direcionar a contratação de pessoas para trabalhar nas empresas contratadas; Cenário pós IN 05/2017 – SEGES/MPDG •A IN 05/2017 – ainda em vigor, revogou a IN 02 e manteve as mesmas regras sobre gestão da força de trabalho. •Isso levou a alguns exageros, gerando consequências: •Invisibilidade dos trabalhadores terceirizados; •Ausência de mecanismos de interlocução e de escuta; •Tabu quanto a sequer se direcionar a eles. Cenário pós Lei 14.133/2021 •Na Lei as regras são mais abrangentes: •Art. 48. Poderão ser objeto as atividades materiais acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que constituam área de competência legal do órgão, vedado à Administração: •I - indicar pessoas expressamente nominadas para executar o objeto; •II - fixar salário inferior ao definido em lei ou normativo a ser pago pelo contratado; •III - estabelecer vínculo de subordinação com funcionário de empresa; •IV - definir forma de pagamento mediante exclusivo reembolso dos salários pagos; •V - demandar a funcionário a execução de tarefas fora do escopo do contrato; •VI - prever em edital exigências que constituam intervenção indevida da Administração na gestão interna do contratado. Cenário pós Lei 14.133/2021 Decreto 12.174/2024 •Art. 1º Este Decreto dispõe sobre as garantias trabalhistas a serem observadas na execução dos contratos administrativos no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. •Art. 2º Os contratos administrativos conterão cláusulas que disponham sobre: •III - a recepção e o tratamento de denúncias de discriminação, violência e assédio no ambiente de trabalho; ➢Item 9.2 do Anexo I – Dos Contratos de Prestação de Serviços de Mão de Obra: As empresas de prestação de serviços executados com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, contratadas pela APF , deverão observar as diretrizes do presente Plano, e promover práticas respeitosas e humanizadas . Os editais de licitação e os contratos com empresas prestadoras de serviços executados com regime de dedicação exclusiva de mão de obra deverão prever cláusulas em que as empresas assumam compromisso com o desenvolvimento de políticas de enfrentamento do assédio e da discriminação em suas relações de trabalho, bem como, na sua gestão, e ações de formação para suas empregadas e empregados .Plano Federal de Prevenção e Enfrentamento do Assédio e da Discriminação (Portaria MGI 6.719/2024) Decreto 12.174/2024 •Art. 1º Este Decreto dispõe sobre as garantias trabalhistas a serem observadas na execução dos contratos administrativos no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. •Art. 2º Os contratos administrativos conterão cláusulas que disponham sobre: •III - a recepção e o tratamento de denúncias de discriminação, violência e assédio no ambiente de trabalho; Decreto 12.174/2024 •Art.

•Art. 2º Os contratos administrativos conterão cláusulas que disponham sobre: •III - a recepção e o tratamento de denúncias de discriminação, violência e assédio no ambiente de trabalho; Decreto 12.174/2024 •Art. 3º Os contratos de serviços contínuos com regime de dedicação exclusiva de mão de obra conterão cláusulas que assegurem aos trabalhadores: •II - a possibilidade de compensação de jornada de trabalho, desde que compatível com a natureza dos serviços, nas hipóteses de: •a) diminuição excepcional e temporária da demanda de trabalho, inclusive em razão de recesso de final de ano, quando houver; e •b) necessidade eventual de caráter pessoal de trabalhador em que não se mostre eficiente ou conveniente convocar trabalhador substituto.; Instrução Normativa nº 81/2024 Necessidade do TrabalhadorHipóteses de compensação de jornada (art. 2º) Diminuição da demanda (Recesso) Compensação por necessidades do trabalhador Trabalhador(a) informa interesse Chefe de sala avaliaPreposto(a) Trabalhador(a) com urgência fiscalA compensação deve ocorrer no mesmo mês. Quando não der, até o mês seguinte Não pode usar para formar banco de horas e se ausentar quando quiser Chefe de sala avalia Compensação de Jornada do Recesso Gestor contratual decide se terá Comunica ao chefe de salaempresa trabalhadoresescala fiscal Chefe de sala decide se terá* Compensação integral até o mês subsequente ao do recesso. Compensações refletidas no controle de ponto Contratada indica os saldos existentes Instrução Normativa nº 81, de 2024 Orientações Gerais •Art. 31. Os órgãos e entidades podem estabelecer fluxo de comunicação diverso do estabelecido nesta Instrução Normativa, desde que garanta o registro da informação e o conhecimento sobre a compensação por todos os envolvidos. Instrução Normativa nº 81, de 2024 Vale -Alimentação (se o trabalhador não compensar depois**)Descontos (art. 9º) Vale -Transporte (se a ausência for de um dia*) Decreto 12.174/2024 •Art. 5º Na contratação de serviços contínuos com dedicação exclusiva de mão de obra, somente serão aceitas, nos termos do edital, propostas que adotem, na planilha de custos e formação de preços, valor igual ou superior ao orçado pela administração, que corresponderá à soma do salário e do auxílio -alimentação. •§ 1º A critério da administração, mediante justificativa, outros benefícios de natureza trabalhista ou social poderão compor a planilha de custos e formação de preços. •§ 2º Os valores de que trata este artigo deverão ser estimados com base na convenção coletiva, no acordo coletivo de trabalho ou no dissídio coletivo adequado à categoria profissional que executará o serviço contratado, considerada a base territorial de execução do objeto do contrato. Instrução Normativa nº 176, de 2024 Escopo •Regular o art. 5º do Decreto 12.174. •Esta Instrução Normativa não trata das situações em que se tenha identificado e justificado, na fase de planejamento da contratação, que a necessidade administrativa só pode ser atendida por profissionais com maior expertise do que os trabalhadores remunerados pelos pisos das respectivas categorias. Instrução Normativa nº 176, de 2024 Da fixação de custos mínimos relevantes •Art. 4º. A elaboração da planilha de custos e formação de preços para elaboração do orçamento estimado da contratação do serviço deverá estar fundamentada no Acordo, Convenção Coletiva de Trabalho ou Dissídio Coletivo considerado paradigma. •§1º. Dentre os custos estimados na planilha de custos e formação de preços, o órgão ou entidade indicará os custos unitários mínimos relevantes, que deverão ser observados nas propostas de preços. Instrução Normativa nº 176, de 2024 •§2º. Consideram -se custos unitários mínimos relevantes: •I - valores de remuneração, incluindo salário base e adicionais; e •II - valores de auxílio alimentação •III – benefícios previstos no Acordo, Convenção Coletiva de Trabalho ou Dissídio Coletivo paradigma que contemplem todos os trabalhadores representados pelo sindicato laboral.

4º Nos contratos de prestação de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra ou predominância de mão de obra, a jornada semanal de trabalho de quarenta e quatro horas estabelecida em acordo individual escrito, convenção coletiva, acordo coletivo de trabalho ou dissídio coletivo poderá ser reduzida para quarenta horas, sem prejuízo da remuneração do trabalhador. •Parágrafo único. Ato da autoridade máxima da Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos especificará os serviços em que a redução estabelecida no caput será realizada; Redução de jornada para 40 horas semanais Uniformização de todos os contratos firmados para serviços de mesma natureza. Aplicação conforme Classificação Brasileira de Ocupações -MTE. Expectativa de melhoria naeficiência e produtividade das contratações . Foco na percepção de melhorias do ambiente laboral e valorização dos trabalhadores. •Ambiente controlado para avaliação dos impactos da medida. •Poucos contratos em cada órgão, otimiza as negociações com as empresas. •Serviços que compartilham o mesmo ambiente laboral com servidores em jornada de 40 horas semanais + serviços para testagem. •Menor risco de contratos com aumento do escopo para cobertura dos serviços prestados. •Planejamento operacional para órgãos que necessitarem realizar novas licitações. Modelo de implementação gradual Modelo Piloto Ambiente controlado para avaliação da implementação Apoio Administrativo •Auxiliar de Escritório •Assistente Administrativo •Auxiliar Administrativo •Encarregado -GeralTécnico em Secretariado •Secretária (técnico em secretariado - português) •Secretário (técnico de nível médio) •Secretário -assistente administrativo (técnico) •Técnico em secretariado (português) •Encarregado -geralSecretariado Executivo •Secretária -Executiva; •Secretária bilingue; •Secretária trilingue •Encarregado -geralTécnico em arquivo •Auxiliar de serviços de documentação, informação e pesquisa; •Arquivista de documentosOutros serviços para testagem de metodologia •Jardineiro* •Encarregado de jardinagem * •Lavador de carros ** •*para testagem em relação ao serviço de limpeza, que tem métrica semelhante (R$/m2) •** para testagem de serviços sem parametrização Exceções Funcionamento regular do órgão aossábados e/oudomingos ; Serviços prestados de forma intermitente ; Serviços prestados em escala de revezamento “12x36” ou “24x72”. Regras de Transição Licitações em fase de planejamento •Deverão obrigatoriamente ser adaptadas para a nova jornada de 40horas semanais. Contratos Vigentes •Adequação depende de concordância da empresa contratada •Prazo de 6 meses para adequações do contrato e das rotinas administrativas. •Há parecer referencial com modelo de Aditivo da AGU.Caso a empresa discorde •Contratação poderá ser mantida até realização de nova licitação. •Prazo de 18 meses adicionais aos de seis meses para realização de nova contratação, com a jornada de 40 horas. •Todos os contratos para o mesmo serviço estarão com a jornada de 40h no prazo de dois anos Adriano Dutra Carrijo e Scheyla Belmiro do Amaral Coordenação -Geral de Normas Diretoria de Normas eSistemas de Logística Secretaria de Gestão e Inovação cgnor.seges@gestao.gov.br Obrigado!

Secretaria Nacional de Enfrentamento a Violência Contra MulherImplementação do Decreto 11.430/22 Dispõe sobre a exigência mínima de 8% de vagas, nas empresas contratadas pelo Governo Federal, para mulheres vítimas de violência doméstica Política Nacional de Enfrentamento à Violência contra as mulheres Rede de Enfrentamento à Violência contra as mulheres Importância dos Organismos de Políticas para as Mulheres (OPM) nas políticas federal, estadual e municipal * Secretarias, Diretorias, Coordenações, Divisões a cargo das políticas públicas para as mulheres.* Gestoras de Políticas para Mulheres são aliadas para direcionamento das políticas.* Elaboração, execução (serviços), coordenação e transversalização de políticas para mulheres nos estados e municípios. * Eixos norteadores: PNPM – Plano Nacional de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres.* Foco: redução das desigualdades de gênero . Rede de Atendimento à Violência contra às Mulheres Serviços Especializados de Atendimento à Mulher *Possíveis fornecedores de dados de mulheres em situação de violência* Casa da Mulher Brasileira (Min. Mulheres, estados e municípios) Centros de Referência da Mulher Brasileira (estados e municípios) Casas Abrigo (SUAS) Painel de Serviços Especializados do Ligue 180 https://www.gov.br/mulheres/pt - br/ligue -180 Painel de Serviços Especializados do Ligue 180 Painel de Serviços Especializados do Ligue 180 Casa da Mulher Brasileira Delegacia Especializada de Atendimento à MulherRonda / Patrulha da Polícia Militar Juizado EspecializadoPromotoria Pública Especializada Defensoria Pública Especializada Atendimento psicossocial Alojamento de passagem Brinquedoteca Equipamento estratégico Serviços integrados no mesmo espaço físicoSistema de informação em desenvolvimentoAutonomia Econômica Campo Grande/MS1. CE –Fortaleza (Ago. 2018) 2. DF –Brasília* (Jun. 2015) 3. MA –São Luiz (Ago. 2017) 4. MS –Campo Grande (Fev. 2015) 5. PR –Curitiba (Jun. 2016) 6. RR –Boa Vista (Out. 2018) 7. SP –São Paulo (Nov. 2019) 8. Salvador (Dez. 2023) 9. Teresina (8 Mar.2024) 10. Ananideua (Mar.2024)10 em funcionamento Casas em construção •Gov Estaduais 3 no CE –Quixadá, Sobral e Juazeiro •3no MA –Imperatriz, Caxias , Itapecuru Mirim1. IAC –Rio Branco ( I) 2. AM –Manaus (C) 3. AP –Macapá ( I) 4. BA –Salvador (C) 5. GO –Goiânia (C) 6. MG –Belo Horizonte (C) 7. PI –Teresina ( I) 8. SE –Aracaju ( I) 9. TO –Palmas ( I) nsira aqui a sua foto 1. ES –Vila Velha ( I) 2. PA –Ananindeua (I)Capitais Outros Municípios Casas da Mulher Brasileira Processo de implementação iniciado: 11 Capitais Outros Municípios 1. AC –Rio Branco ( I) 2. AM –Manaus (C) 3. AP –Macapá (I) 4. GO –Goiânia (C) 5. MG –Belo Horizonte (C) 6. SE –Aracaju ( I) 7. TO –Palmas ( I)ES –Vila Velha PA -Marabá MS -Corumbá PR -Fózdo Iguaçú Obrigada!

•Segundo o artigo 5º da Lei 11.340/2006, Lei Maria da Penha, violência doméstica e familiar contra as mulheres é qualquer ação ou omissão baseada no gênero que cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico, bem como dano moral ou patrimonial . Foto: ONU MulheresViolência doméstica e familiar contra Mulheres Segundo o artigo 7º da Lei maria da Penha, são formas de violência doméstica e familiar contra a mulher , entre outras: • violência física - qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal; •violência psicológica - qualquer conduta que cause dano emocional e diminuição da autoestima ou que lhe prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento ou que vise degradar ou controlar suas ações, comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, isolamento, vigilância constante, perseguição contumaz, insulto, chantagem, violação de sua intimidade, ridicularização, exploração e limitação do direito de ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à autodeterminação Foto: ONU MulheresViolência doméstica e familiar contra Mulheres •violência sexual - qualquer conduta que a constranja a presenciar, a manter ou a participar de relação sexual não desejada, mediante intimidação, ameaça, coação ou uso da força; que a induza a comercializar ou a utilizar, de qualquer modo, a sua sexualidade, que a impeça de usar qualquer método contraceptivo ou que a force ao matrimônio, à gravidez, ao aborto ou à prostituição, mediante coação, chantagem, suborno ou manipulação; ou que limite ou anule o exercício de seus direitos sexuais e reprodutivos; •violência patrimonial - qualquer conduta que configure retenção, subtração, destruição parcial ou total de seus objetos, instrumentos de trabalho, documentos pessoais, bens, valores e direitos ou recursos econômicos, incluindo os destinados a satisfazer suas necessidades; •violência moral - qualquer conduta que configure calúnia, difamação ou injúria. Foto: ONU MulheresViolência doméstica e familiar contra Mulheres Foto: ONU Mulheres •Autonomia econômica - uma das portas para o rompimento com os ciclos de violência. •Essa autonomia passa pela inserção das mulheres no mercado de trabalho , em condições formais e decentes, e também pela superação da divisão sexual do trabalho e de seus impactos perversos sobre as mulheres, que são sobrecarregadas com o trabalho dos cuidados e penalizadas no mercado de trabalho por isso. Rompendo o ciclo de violência – a autonomia econômica •Um ambiente de trabalho saudável é aquele que repudia qualquer forma de discriminação, incluindo assédio, sexismo, racismo, capacitismo, LGBTfobia, etarismo e outras manifestações de preconceito. •Trabalho decente - vai além de uma remuneração justa. Inclui condições dignas de trabalho, segurança, proteção social e diálogo entre empregadores e trabalhadores. Torna -se condição fundamental para processos macro estruturantes como a superação da pobreza, a redução das desigualdades sociais, a transformação social e o desenvolvimento sustentável. Trabalho decente e um ambiente saudável, seguro, acolhedor e diverso Foto: ONU Mulheres / /Nathan Ali Um ambiente de trabalho livre de violência e discriminação Foto: ONU Mulheres / /Nathan Ali •As mulheres são especialmente suscetíveis às violências no ambiente de trabalho , sendo três vezes mais vítimas de assédio do que homens, em particular as mulheres negras. •Racismo, etarismo, trasfobia , capacitismo, assédio moral, assédio sexual, •A pessoa que assedia pode ser responsabilizada tanto na esfera administrativa quanto na esfera penal ou cível . Foto: ONU Mulheres / /Nathan Ali Boas práticas e referências em ações de equidade, inclusão e sensibilização |PRINCÍPIOS DE EMPODERAMENTO DAS MULHERES (WEPS) Photo | Brasil com S –Banco de Imagens• Os 7 Princípios foram lançados em 2010 por ONU Mulheres e pelo Pacto Global, nosso parceiro de articulação • Plataforma para mobilizar a ação empresarial para a agenda de gênero nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) • Uma estrutura para orientar todas as empresas - independentemente do tamanho, setor ou localização • Os Princípios abordam áreas como liderança corporativa, igualdade salarial, políticas contra assédio, equilíbrio entre trabalho e vida pessoal, educação e capacitação, entre outras. Ao assinar os Princípios, o/a CEO sinaliza compromisso com a agenda de igualdade de gênero nos mais altos níveis da empresa e se compromete a trabalhar para promover práticas de negócios que empoderem as mulheres.

` Expediente Autoridades incentivadoras: Jorge Rodrigo Araújo Messias Ministro de Estado Chefe da Advocacia-Geral da União – AGU Esther Dweck Ministra da Gestão e Inovação em Serviços Públicos – MGI André Augusto Dantas Motta Amaral Consultor-Geral da União – CGU/AGU Flavio José Roman Advogado-Geral da União Substituto – AGU Ivan Santos Nunes Subconsultor-Geral da União de Gestão Pública – CGU/AGU Leila de Morais Chefe de Gabinete do Advogado-Geral da União – GAB/AGU Karoline Busatto Consultora Jurídica da CONJUR/MGI – CGU/AGU Adriana Maia Venturini Procuradora-Geral Federal – PGF/AGU Ana Paula Passos Severo Subprocuradora Federal de Consultoria Jurídica – PGF/AGU Lucas Hayne Dantas Barreto Consultor Federal de Gestão Pública – PGF/AGU Cristina Kiomi Mori Secretária Executiva – SE/MGI Roberto Seara Machado Pojo Rego Secretário de Gestão e de Inovação – SEGES/MGI Kathyana Dantas Machado Buonafina Secretária Adjunta de Gestão e de Inovação – SEGES/MGI Anelize Lenzi Ruas de Almeida Procuradora-Geral da Fazenda Nacional – PGFN/AGU Luciana Leal Brayner Procuradora-Geral Adjunta Administrativa – PGFN/AGU Alessandro Antonio Stefanutto Presidente do Instituto Nacional do Seguro Social Fernanda Pacobahyba Presidente do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação Rodolfo Cabral Consultor Jurídico do Ministério da Educação Responsáveis pela Coordenação-Geral e revisão do conteúdo: Rafael Schaefer Comparin – CGU/AGU Marcelo Eduardo Melo Barreto – CGU/AGU Responsáveis pela revisão e consolidação do conteúdo pela AGU: Ivan Santos Nunes – CGU/AGU Alessandro Rodrigues Gomes da Silva – CGU/AGU Thyago de Pieri Bertoldi – CGU/AGU Sérgio Melo Guimarães – CGU/AGU Adriano Dutra Carrijo – CGU/AGU Lucas Hayne Dantas Barreto – PGF/AGU José Reginaldo Pereira Gomes Filho – PGF/AGU Luciana Leal Brayner – PGFN/AGU Projeto Gráfico e Diagramação: Daniel Sampaio de Carvalho – ASCOM/AGUBrasil. Advocacia-Geral da União. Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos. Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação de Obras e Serviços de Engenharia – Brasília. Advocacia-Geral da União. Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, 2023. 186 p. I. Título. Responsáveis pela revisão e consolidação do conteúdo pelo MGI: Adão Magnus Marcondes Proença Andrea Saba Ferreira Carlos Henrique Costa Leite Everton Batista dos Santos Kathyana Dantas Machado Buonafina Karoline Busatto Kadu Freire de Abreu Leila Szczecinski Cotica Leonardo de Oliveira Gonçalves Marfisa Carla de Abreu Maciel Castro Rafaella Cristina Teixeira Penedo Regina Lemos de Andrade Renato Rocha Dias Santos Thais Sabara Vieira de Goes Thaisa Brostel Daguer Guimarães Tâmara da Conceição Carvalho de Castro Responsáveis pela revisão e consolidação do conteúdo pela Controladoria-Geral da União: Tiago Lucas de Oliveira Aguiar Marlos Moreira dos Santos Silvestre Henrique Ferreira Cerejo Responsáveis pela elaboração do conteúdo: Rafael Schaefer Comparin – CGU/AGU José Reginaldo Pereira Gomes Filho – PGF/AGU Mariana Clara Stefenoni Meyer – CGU/AGU Patrícia Moraes Gomes – CGU/AGU Luciana Pires Csipai – CGU/AGU Vania Mendes Ramos da Silva – PGF/AGU Danilo Eduardo Vieira de Oliveira – PGF/AGU George Macedo Pereira – PGF/AGU Luciane Maria Gervásio – PGF/AGU Carlota Vargas – PGFN/AGU Carla Pira – PGFN/AGU Equipe de colaboradores: Camila Lorena Lordelo Santana Medrado – CGU/AGU Ciro Carvalho Miranda – CGU/AGU Priscila Cunha do Nascimento – CGU/AGU Michelle Marry Marques da Silva – CGU/AGU Hamilton Bonatto – PGE/PR André Pachioni Baeta – TCU Caio Castelliano de Vasconcelos – CGU/AGU Regina Patricia de Carvalho da Silva Bomfim – CGU/AGU Patriani da Silva Pereira Matos – CGU/AGU Sandro Incerti Soares – CGU/AGU Francisco Anderson Gomes Magalhães – CGU/AGU Marcos Henrique Silva – CGU/AGU Equipe de engenheiros: Thiago Reis do Espírito Santo Orlando Maxwell Mendes Thiago Martins Albuquerque Gabriel Aliberti Machado apresentação O lançamento do Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação de Obras e Serviços de Engenharia fortalece sobremaneira as áreas técnicas de todos os órgãos e entidades governamentais do País, em relação à instrução e regularidade do processo de contratações públicas celebradas nessa temática.

Responsáveis pela revisão e consolidação do conteúdo pelo MGI: Adão Magnus Marcondes Proença Andrea Saba Ferreira Carlos Henrique Costa Leite Everton Batista dos Santos Kathyana Dantas Machado Buonafina Karoline Busatto Kadu Freire de Abreu Leila Szczecinski Cotica Leonardo de Oliveira Gonçalves Marfisa Carla de Abreu Maciel Castro Rafaella Cristina Teixeira Penedo Regina Lemos de Andrade Renato Rocha Dias Santos Thais Sabara Vieira de Goes Thaisa Brostel Daguer Guimarães Tâmara da Conceição Carvalho de Castro Responsáveis pela revisão e consolidação do conteúdo pela Controladoria-Geral da União: Tiago Lucas de Oliveira Aguiar Marlos Moreira dos Santos Silvestre Henrique Ferreira Cerejo Responsáveis pela elaboração do conteúdo: Rafael Schaefer Comparin – CGU/AGU José Reginaldo Pereira Gomes Filho – PGF/AGU Mariana Clara Stefenoni Meyer – CGU/AGU Patrícia Moraes Gomes – CGU/AGU Luciana Pires Csipai – CGU/AGU Vania Mendes Ramos da Silva – PGF/AGU Danilo Eduardo Vieira de Oliveira – PGF/AGU George Macedo Pereira – PGF/AGU Luciane Maria Gervásio – PGF/AGU Carlota Vargas – PGFN/AGU Carla Pira – PGFN/AGU Equipe de colaboradores: Camila Lorena Lordelo Santana Medrado – CGU/AGU Ciro Carvalho Miranda – CGU/AGU Priscila Cunha do Nascimento – CGU/AGU Michelle Marry Marques da Silva – CGU/AGU Hamilton Bonatto – PGE/PR André Pachioni Baeta – TCU Caio Castelliano de Vasconcelos – CGU/AGU Regina Patricia de Carvalho da Silva Bomfim – CGU/AGU Patriani da Silva Pereira Matos – CGU/AGU Sandro Incerti Soares – CGU/AGU Francisco Anderson Gomes Magalhães – CGU/AGU Marcos Henrique Silva – CGU/AGU Equipe de engenheiros: Thiago Reis do Espírito Santo Orlando Maxwell Mendes Thiago Martins Albuquerque Gabriel Aliberti Machado apresentação O lançamento do Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação de Obras e Serviços de Engenharia fortalece sobremaneira as áreas técnicas de todos os órgãos e entidades governamentais do País, em relação à instrução e regularidade do processo de contratações públicas celebradas nessa temática. O Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação de Obras e Serviços de Engenharia busca, em especial, assessorar, de forma preventiva e didática, os órgãos e as entidades da Administração Pública sobre a importância do planejamento da contratação de obra e também de serviço de engenharia. O objetivo central é promover a uniformização da instrução dos processos de contratação, com reflexos na celeridade dos trabalhos e na diminuição de riscos que possam comprometer a correção das contratações pretendidas, reduzindo os erros, com ganhos de eficiência e segurança aos procedimentos licitatórios. Nessa esteira, lograr-se-á significativa uniformização e padronização de procedimentos, que induvidosamente culminará em elevado ganho de eficiência, celeridade, economicidade e otimização das práticas administrativas. A Advocacia-Geral da União, em parceria com o Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, ao editar o Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação de Obras e Serviços de Engenharia busca cumprir com excelência sua função institucional de assessorar, de forma personalizada, à luz da ótica dos aspectos técnico-jurídicos, todos os órgãos e entidades públicas do País, no específico segmento das licitações de obras e serviços de engenharia. Brasília, 22 de novembro de 2023. JORGE RODRIGO ARAÚJO MESSIAS Ministro de Estado Chefe da Advocacia-Geral da UniãoESTER DWECK Ministra de Estado da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos QUALQUER DÚVIDA JURÍDICA COM RELAÇÃO INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA, BASTA A AUTORIDADE/SERVIDORADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS ENTRAR EM CONTATO COM O ASSESSOR JURÍDICO ESPECIAL POR MEIO DO TELEFONE 1. FASE DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO 2. DOCUMENTO DE FORMALIZAÇÃO DA DEMANDA 3. PORTARIA DE DESIGNAÇÃO DA EQUIPE DE PLANEJAMENTO 4. ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR 5. GERENCIAMENTO DE RISCOS 6. DECLARAÇÕES DE DISPONIBILIDADE E DE ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 7. CÓPIA DO ATO DE DESIGNAÇÃO DO AGENTE DE CONTRATAÇÃO E DA EQUIPE DE APOIO 8. DEFINIÇÕES TÉCNICAS 9. TERMO DE JUSTIFICATIVAS TÉCNICAS RELEVANTES 10. ANTEPROJETO 11. TERMO DE REFERÊNCIA 12. PROJETO BÁSICO 13. PROJETO EXECUTIVO 14. MINUTA DE EDITAL 15. MINUTA DE CONTRATO 16. ADOÇÃO DO SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS E MINUTA DE ATA 17. AUTORIZAÇÃO PARA A CONTRATAÇÃO 18. LISTA DE VERIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS DA ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO (CHECKLIST) 19. CADASTRO INTEGRADO DE PROJETOS DE INVESTIMENTOS 20.

AUTORIZAÇÃO PARA A CONTRATAÇÃO 18. LISTA DE VERIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS DA ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO (CHECKLIST) 19. CADASTRO INTEGRADO DE PROJETOS DE INVESTIMENTOS 20. FASE DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO A excelente receptividade ao recém lançado Instrumento de Padronização da Instrução dos Procedimentos de Contratação da Administração Pública Federal1 pela Advocacia-Geral da União e pelo Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos - idealizado com o propósito de uniformizar e simplificar a confecção dos artefatos de planejamento de contratação pelos órgãos e entidades da Administração Pública Federal – motiva a continuidade dos trabalhos inteiramente focados no prévio assessoramento de órgãos e entidades da Administração Pública em matéria de contratações públicas. Nesta oportunidade, o enfoque da padronização repousa no específico segmento das licitações de Obras e Serviços de Engenharia. Cuida-se de parcela das contratações públicas que recebeu especial atenção pelo legislador na Nova Lei de Licitações e Contratos, a Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021, com melhores definições e diferenciações quanto, por exemplo, às possíveis modalidades licitatórias, aos regimes de execução, às características que diferem serviços de engenharia como especiais ou comuns ou mesmo as obras propriamente ditas como comuns ou então de grande vulto. No específico escopo da preparação do procedimento, há especial ênfase nas peculiaridades que precisam ser observadas em um anteprojeto, em um termo de referência, em um projeto básico ou mesmo em um projeto executivo, inclusive melhor aclarando a possibilidade de serem feitos por particulares a depender do regime de execução escolhido. Ainda que tais fases possam eventualmente já ter modelos de instrumento definidos pela Administração Pública, faz-se necessário orientar a forma de preencher o conteúdo destes artefatos, que é justamente o objetivo do presente trabalho. 1 Acesso em https://www.gov.br/agu/pt-br/composicao/cgu/cgu/guias/instrumento-de- padronizacao-dos-procedimentos-de-contratacao.pdf INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA8 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU IMPORTANTE! ATENÇÃO!Oportuno rememorar que a fase de planejamento da contratação evoluiu e foi erigida a imperativo legal, conforme se extrai da já citada Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos - NLLC). Da nova Lei de Licitações e Contratos, infere-se que o planejamento passou a ser positivado inclusive como um dos princípios basilares na aplicação de seu texto (art. 5º, caput), o que apenas evidencia ser, em verdade, um pressuposto lógico para atingimento das tão almejadas eficiência e economicidade no campo das contratações públicas. É recomendável a consulta à Portaria SEGES n. 8678, de 19 de julho de 2021, que dispõe sobre a governança das contratações públicas no âmbito da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional, com a adoção e manutenção dos mecanismos lá previstos. Há especial destaque ainda à etapa do estudo técnico preliminar, oportunizando-se melhor avaliação de mercado quanto às eventuais soluções disponíveis para futura escolha daquela que seja a mais apta a atender às reais necessidades da Administração e concretizar os resultados pretendidos. Propicia-se, desta forma, uma melhor reflexão antes da definição do objeto licitatório, cuja modelagem precipitada sabidamente pode, de forma potencial ou concreta, resultar em atos antieconômicos, seja na fase da própria competição, seja na execução contratual. Para além disso, a própria legislação determina que os órgãos da Administração com competências regulamentares relativas às atividades de obras e serviços e de licitações e contratos deverão criar catálogo eletrônico de padronização e promover a adoção gradativa de tecnologias e processos integrados que permitam a criação, a utilização e a atualização de modelos digitais de obras e serviços de engenharia (conforme artigo 19 da NLLC), o que reforça a importância do presente trabalho. A fase preparatória deve ser conduzida em consonância com o Plano de Contratações Anual e com as leis orçamentárias, devendo sempre abordar as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que possam interferir na contratação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA9 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIO presente projeto tem como principal intuito assessorar, de forma preventiva e didática, os órgãos e as entidades da Administração Pública sobre a importância do planejamento da contratação de obra e/ou serviço de engenharia. O objetivo central é promover a uniformização da instrução dos processos de contratação, com reflexos na celeridade dos trabalhos e na diminuição de riscos que possam comprometer a correção das contratações pretendidas, reduzindo os erros, com ganhos de eficiência e segurança aos procedimentos licitatórios.

O objetivo central é promover a uniformização da instrução dos processos de contratação, com reflexos na celeridade dos trabalhos e na diminuição de riscos que possam comprometer a correção das contratações pretendidas, reduzindo os erros, com ganhos de eficiência e segurança aos procedimentos licitatórios. Após breve explanação da importância de cada fase e indicação de quais elementos devem estar presentes nos documentos que materializam as etapas, será apresentado um modelo a ser seguido pelas equipes de planejamento e área requisitante, buscando-se desta forma uniformização, maior celeridade nos trabalhos e diminuição de riscos que possam comprometer a correção das contratações pretendidas. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA10 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU ATENÇÃO! Especificamente quanto aos Termos de Referência, Editais, Contratos e Atas de Registro de Preços, os modelos a utilizar são aqueles instituídos e disponibilizados, em parceria pela Advocacia-Geral da União e pela Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e Inovação em Serviço Públicos, como “Artefatos Digitais” diretamente no Comprasgov, podendo ser encontrados ainda acessando o primeiro QR Code ao lado. Em relação ao Estudo Técnico Preliminar, o modelo a utilizar é o “ETP Digital” disponibilizado pela SEGES/ MGI igualmente na plataforma Comprasgov. Cabe consignar que os documentos aqui tratados contêm os elementos mínimos para a instrução do planejamento da contratação, sendo de competência das áreas requisitante e administrativa a realização de ajustes e robustecimento das informações ali contidas, sempre conforme particularidades do caso concreto. Vale ponderar que o nível de detalhamento de informações necessárias para instruir cada fase da contratação deverá ser mensurado de acordo com os possíveis riscos do objeto contratado, ou seja, permite-se ao gestor avaliar e justificar nos autos, com base no risco da contratação, o maior ou menor nível de detalhamento dos artefatos de planejamento, o que, esclareça-se, não se confunde com mera supressão dos respectivos itens que compõem cada documento. Especificamente quanto aos serviços e obras de engenharia, não se pode deixar de assinalar de antemão, posteriormente melhor abordadas, imperatividades trazidas pela Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021 e que devem ser observadas, como: As licitações de obras e serviços de engenharia devem respeitar as normas relativas a: • disposição final ambientalmente adequada dos resíduos sólidos gerados pelas obras contratadas; • mitigação por condicionantes e compensação ambiental, que serão definidas no procedimento de licenciamento ambiental; • utilização de produtos, de equipamentos e de serviços que, comprovadamente, favoreçam a redução do consumo de energia e de recursos naturais; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA11 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI• avaliação de impacto de vizinhança, na forma da legislação urbanística; • proteção do patrimônio histórico, cultural, arqueológico e imaterial, inclusive por meio da avaliação do impacto direto ou indireto causado pelas obras contratadas; • acessibilidade para pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida. Nas licitações de obras e serviços de engenharia e arquitetura, sempre que adequada ao objeto da licitação, será preferencialmente adotada a Modelagem da Informação da Construção (Building Information Modelling - BIM) ou tecnologias e processos integrados similares ou mais avançados que venham a substituí-la.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA15 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIE para uma melhoria contínua da instrução processual, as seguintes boas práticas devem ser adotadas: •Os documentos de planejamento/licitação/contratação devem constar em um NUP único e em sequência cronológica, em atenção à Orientação Normativa AGU 2/2009. ON/AGU nº 02, de 2009 Os instrumentos dos contratos, convênios e demais ajustes, bem como os respectivos aditivos, devem integrar um único processo administrativo, devidamente autuado em sequência cronológica, numerado, rubricado, contendo cada volume os respectivos termos de abertura e encerramento. • Os documentos devem ser juntados em formato de arquivo “PDF/A” pesquisável, em obediência ao Decreto nº 10.278, de 18 de março de 2020, quando cabível. • Não é recomendável incluir no Sei arquivos zipados ou em Excel, os quais não podem ser baixados em PDF e inviabilizam que os membros da Advocacia Geral da União façam download integral do processo eletrônico para a adequada análise de todos os documentos. • De suma importância, motivo pelo qual tópico será retomado algumas vezes ao longo do trabalho, que se mantenha a padronização dos modelos utilizados, evitando-se alterações desnecessárias e/ ou sem qualquer justificativa. A Advocacia-Geral da União e a Secretaria de Gestão do Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos têm envidado esforços para disponibilizar minutas padronizadas para servirem de modelos aos assessorados, o que, além de agilizar as atividades de exame e aprovação na lei, colabora para a redução dos riscos de ocorrência de procedimentos em descompasso com a legislação vigente. Esses documentos consolidam experiências de diversos Órgãos Consultivos da AGU, tendo a finalidade de orientação, uniformização de entendimento e padronização de procedimentos. Assim, uma vez que constituem material auxiliar relevante, mostra-se recomendável a sua utilização pela Administração, de forma a favorecer a regularidade dos procedimentos administrativos, conferir maior segurança, celeridade, precisão e homogeneidade. • Recomenda-se sempre o destaque no corpo das minutas em relação às alterações realizadas de forma a permitir sua identificação pelo parecerista (preferencialmente, observando a sugestão de formatação de modificações presentes neste trabalho), consoante Enunciado BPC nº 06 e previsão na lista de verificação da AGU. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA16 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU ATENÇÃO!• Recomenda-se que sejam mantidas as notas de rodapé a fim de que seja possível identificar a versão da minuta-padrão utilizada. Quando não for possível manter, tal informação deve constar no documento de “Declaração de Utilização de Modelos AGU/MGI”. No documento a ser publicado, o rodapé poderá ser suprimido. • A correta indicação da nomenclatura específica de cada documento nos sistemas processuais também facilita a visualização e compreensão dos processos, contribuindo principalmente para reduzir o tempo de triagem. • Evitar a repetição desnecessária dos mesmos documentos. Em alguns casos, a pesquisa de preços é juntada como anexo do ETP, do TR e do Edital, o que dificulta a análise e contribui para a lentidão do download dos processos. • É aconselhável inabilitar no SEI ou plataforma de processo eletrônico equivalente, sempre que possível, as versões preliminares dos documentos, ficando acessível apenas as versões finais a serem examinadas pelo órgão de assessoramento jurídico, acostando ao processo a respectiva justificativa (por exemplo: alteração no quantitativo, atualização na pesquisa de mercado). Tal medida contribui com a celeridade processual, tornando o processo mais enxuto e compreensível. • Destaca-se a importância da utilização da Lista de Verificação atualizada, devendo esta ser juntada somente no final da instrução, evitando-se a simples aposição de “sim” ou “não”. É imprescindível a indicação das folhas ou do documento em que se encontra a comprovação do preenchimento do respectivo requisito, de modo a permitir a sua localização no processo. Oportuno destacar que o presente instrumento de padronização se aplica, unicamente, aos processos administrativos sob égide da Nova Lei de Licitações e Contratos, sendo expressamente vedada a aplicação combinada da Lei n. 14.133/21 com a Lei n. 8.666/93, Lei n. 10.520/02 e a Lei n. 12.462/11 (art. 191, da Lei n. 14.133/21 e item 217 do PARECER n. 00002/2021/CNMLC/CGU/AGU).

É aconselhável inabilitar no SEI ou plataforma de processo eletrônico equivalente, sempre que possível, as versões preliminares dos documentos, ficando acessível apenas as versões finais a serem examinadas pelo órgão de assessoramento jurídico, acostando ao processo a respectiva justificativa (por exemplo: alteração no quantitativo, atualização na pesquisa de mercado). Tal medida contribui com a celeridade processual, tornando o processo mais enxuto e compreensível. • Destaca-se a importância da utilização da Lista de Verificação atualizada, devendo esta ser juntada somente no final da instrução, evitando-se a simples aposição de “sim” ou “não”. É imprescindível a indicação das folhas ou do documento em que se encontra a comprovação do preenchimento do respectivo requisito, de modo a permitir a sua localização no processo. Oportuno destacar que o presente instrumento de padronização se aplica, unicamente, aos processos administrativos sob égide da Nova Lei de Licitações e Contratos, sendo expressamente vedada a aplicação combinada da Lei n. 14.133/21 com a Lei n. 8.666/93, Lei n. 10.520/02 e a Lei n. 12.462/11 (art. 191, da Lei n. 14.133/21 e item 217 do PARECER n. 00002/2021/CNMLC/CGU/AGU). 2. DOCUMENTO DE FORMALIZAÇÃO DA DEMANDA O QUE É? Nos termos do artigo 2º, inciso IV, do Decreto nº 10.947, de 25 de janeiro de 2022, o documento de formalização de demanda (DFD) é o artefato que fundamenta o plano de contratações anual, em que a área requisitante evidencia e detalha a necessidade de contratação. Conforme a lógica instituída pelo Decreto nº 10.947, de 2022, os DFDs são confeccionados no Sistema de Planejamento e Gerenciamento de Contrações (PGC) e constituem a base do plano de contratações anual (art. 8º). É recomendável que cópia do documento conste do expediente de contratação. O documento de formalização de demanda é artefato de extrema importância, já que é o ato inicial que deflagrará todo o procedimento administrativo de contratação. O artefato deverá ser confeccionado no Sistema de Planejamento e Gerenciamento de Contratações (PGC), no Portal de Compras do Governo Federal (compras.gov.br). O Portal de Compras do Governo Federal oferece um manual para a criação do artefato, que pode ser acessado pelo QR Code ao lado. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA18 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUO QUE PRECISO COLOCAR NO DOCUMENTO? Deverá obedecer aos requisitos previstos no artigo 8º do Decreto nº 10.947, de 2022, nomeadamente: Decreto nº 10.947, de 2022 Art. 8º Para elaboração do plano de contratações anual, o requisitante preencherá o documento de formalização de demanda no PGC com as seguintes informações: I - justificativa da necessidade da contratação; II - descrição sucinta do objeto; III - quantidade a ser contratada, quando couber, considerada a expectativa de consumo anual; IV - estimativa preliminar do valor da contratação , por meio de procedimento simplificado, de acordo com as orientações da Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia; V - indicação da data pretendida para a conclusão da contratação, a fim de não gerar prejuízos ou descontinuidade das atividades do órgão ou da entidade; VI - grau de prioridade da compra ou da contratação em baixo, médio ou alto, de acordo com a metodologia estabelecida pelo órgão ou pela entidade contratante; VII - indicação de vinculação ou dependência com o objeto de outro documento de formalização de demanda para a sua execução, com vistas a determinar a sequência em que as contratações serão realizadas; e VIII - nome da área requisitante ou técnica com a identificação do responsável. Parágrafo único. Para cumprimento do disposto no caput, os órgãos e as entidades observarão, no mínimo, o nível referente à classe dos materiais ou ao grupo dos serviços e das obras dos Sistemas de Catalogação de Material, de Serviços ou de Obras do Governo federal (sem grifos no original). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA19 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGICOMO PREENCHER CADA UM DOS CAMPOS? No preenchimento do documento, é necessário atenção especificamente: • Justificativa da necessidade da contratação: deve ser explicitada a pertinência da contratação com as necessidades do órgão.

No preenchimento do documento, é necessário atenção especificamente: • Justificativa da necessidade da contratação: deve ser explicitada a pertinência da contratação com as necessidades do órgão. No caso dos serviços, deve ser atestado que estes não estão inseridos nas atribuições dos cargos de carreira do requisitante e nem se amoldam às outras vedações e exceções trazidas pelo artigo 48 e, se necessário, justificar a opção pela contratação de mais de uma empresa ou instituição para executar o mesmo serviço (artigo 49, NLLC); • Descrição sucinta do objeto: sem imposição de condições que restrinjam a competitividade e observando o nível referente à classe dos materiais ou ao grupo dos serviços e das obras dos Sistemas de Catálogo de Material (CATMAT), de Serviços (CATSER) ou de Obras do Governo federal (orientação da Secretaria de Gestão). Deve ser observada, especialmente, a decisão contida no Acórdão 2.831/2021 - Plenário TCU, bem como as orientações específicas contidas no Comunicado n.º 02/2023 da SEGES , disponível no QR Code ao lado. É, ainda, relevante Consultar o Portal Nacional de Contratações Públicas – PNCP, para verificar se o objeto da contratação é um item padronizado disponível no Catálogo Eletrônico de Padronização. • Quantidade a ser contratada: o mal dimensionamento do quantitativo a ser contratado consiste em um dos principais fatores geradores de contratos antieconômicos à Administração Pública. É relevante mensurar com cautela o quantum que se busca contratar, baseado em experiências anteriores e atentando-se para uma eventual extraordinariedade previsível. Essas circunstâncias, dentro do possível, devem ser analisadas na fase de planejamento, pois o acréscimo, no curso da execução contratual pode resultar na perda de economia de escala), na forma do artigo 40, inciso III, da NLLC;Orientação Acórdão Comunicado INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA20 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU• Estimativa preliminar do valor da contratação, que, segundo orientação da Secretaria de Gestão (acessível neste no QR Code ao lado), dispensa, ao menos nesta etapa incipiente do planejamento, a observância dos ritos formais do artigo 23, §2º da NLLC, bastando consulta a fontes que permitam a estimativa do valor pela Administração, por exemplo: histórico de preços praticado em contratações do órgão ou da entidade; preços de contratações públicas similares realizadas por outros órgãos e entidades da Administração; preços de mercado vigentes ou quaisquer outros meios. É facultado ao setor técnico a aplicação de percentuais ou índices oficiais nos valores das fontes consultadas, a título de correção inflacionária. Para este momento da contratação, o principal é buscar preços vigentes ou atualizados, prospectados para cenários futuros. • Nome da área requisitante ou técnica, com a identificação do responsável, para compor a equipe que irá elaborar Estudos Preliminares e Gerenciamento de Risco e, se necessário, daquele a quem será confiada a fiscalização dos serviços. Após sua elaboração, o “Documento de Formalização da Demanda” deve ser enviado ao setor de licitações do órgão, cabendo a designação formal da equipe de Planejamento da Contratação pela autoridade competente de aludido setor. Importante assinalar que deve a Administração envidar esforços para que a equipe de planejamento seja composta por servidores que reúnam conhecimentos sobre os aspectos técnicos e de uso do objeto, devendo ainda terem ciência da indicação antes da formal designação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA21 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI 3. PORTARIA DE DESIGNAÇÃO DA EQUIPE DE PLANEJAMENTO O QUE É? É o ato formal que designa o conjunto de agentes que reúnem as competências necessárias à completa execução das etapas de planejamento da contratação, o que inclui conhecimentos sobre aspectos técnicos-operacionais e de uso do objeto, licitações e contratos, dentre outros. Atente-se o órgão e a entidade assessorados para as especificidades que envolvem obras e serviços de engenharia, devendo a designação dos agentes atender as cautelas trazidas no Capítulo “Comprovação da Responsabilidade Técnica” logo a seguir. COMO FAZER? Deve-se atentar para a existência de regramentos específicos do órgão ou entidade, mas a portaria possui uma estrutura simples, devendo apontar, no mínimo, o objeto dos serviços, a identificação dos servidores e das funções a serem exercidas e a data de entrada de vigência do ato normativo.

Atente-se o órgão e a entidade assessorados para as especificidades que envolvem obras e serviços de engenharia, devendo a designação dos agentes atender as cautelas trazidas no Capítulo “Comprovação da Responsabilidade Técnica” logo a seguir. COMO FAZER? Deve-se atentar para a existência de regramentos específicos do órgão ou entidade, mas a portaria possui uma estrutura simples, devendo apontar, no mínimo, o objeto dos serviços, a identificação dos servidores e das funções a serem exercidas e a data de entrada de vigência do ato normativo. O [Indicar o cargo da autoridade máxima do órgão ou entidade], no uso de suas atribuições legais e regimentais, estabelecidas pela [indicar a norma que confere atribuição à autoridade], tendo em vista o que determina o art. 18 da Lei nº 14.133/2021 e as Instruções Normativas n° 5, expedida em 26 de maio de 2017 pela Secretaria de Gestão do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, n° 40, de em 22 de maio de 2020, n° 40 de 30 de junho de 2020 e nº 58, de 08 de agosto de 2022, expedidas pela Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia, assim como, o despacho exarado [indicar quem solicitou a expedição da portaria] nº [indicar o número do processo de contratação], RESOLVE : Art. 1º Instituir a Equipe de Planejamento da Contratação da prestação de serviços/obra xxxxxx” Art. 2º Designar os servidores abaixo relacionados, pertencentes ao Quadro Permanente desta [indicar a instituição], para sob a presidência do primeiro, constituírem a Equipe especificada no artigo precedente: Presidente: xxxxxxxxxxxx – Matrícula xxxxxxx Integrante Requisitante: xxxxxxxxxxxx – Matrícula xxxxxx Integrante Administrativo: xxxxxxxxxxxx – Matrícula xxxxxxx Art. 3º A Equipe de Planejamento da Contratação deverá realizar todas as atividades das etapas de Planejamento da Contratação, além de acompanhar e apoiar a fase de Seleção do Fornecedor, quando solicitado pelas áreas responsáveis. O grupo poderá ser requisitado para diligências e esclarecimentos acerca do Estudo e Planejamento da Contratação até a conclusão da compra/contratação, entendido como sendo a homologação da licitação ou ratificação para compra/contratação. Art. 4º Estabelecer o prazo de xxxx (xxxxx) dias para conclusão do Estudo Técnico Preliminar. Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua assinatura. xxxxxxxxxxxxxxxx Cargo INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA23 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI4. ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR O QUE É? Conforme definição do art. 6º, inciso XX da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021, o Estudo Técnico Preliminar (ETP) é documento constitutivo da primeira etapa do planejamento de uma contratação que caracteriza o interesse público envolvido e a sua melhor solução, dando base – posteriormente - ao anteprojeto, ao termo de referência ou ao projeto básico a serem elaborados caso se conclua pela viabilidade da contratação. Em síntese, o ETP materializa, a partir do problema a ser resolvido, a avaliação dos cenários possíveis para se atingir o objetivo pretendido, indicando a solução que se mostre tecnicamente mais adequada e economicamente mais viável. O artefato agrega novos elementos de planejamento, destacando-se, entre outros, o estudo e a análise das soluções disponíveis no mercado para efetivo atendimento da pretensão contratual, o apontamento dos requisitos da contratação – com especial atenção a eventuais peculiaridades técnicas da demanda, o demonstrativo dos resultados pretendidos em termos de economicidade e de melhor aproveitamento. Além disso, o ETP também pode, desde já, sinalizar a necessidade de outras medidas e contratações para o sucesso do objeto pretendido, para além de subsidiar futura avaliação de qual a modalidade de licitação e qual o critério de julgamento a serem adotados.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA25 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI ATENÇÃO!Oportuno registrar que, caso o ETP deixe de abordar algum elemento acima apontado, deverá haver expressa justificativa para tal (art. 18, §2º), o que se coaduna com o dever de motivação que recai sobre a Administração Pública (art. 50, da Lei n. 9.784, de 1999). Destaca-se ainda a possibilidade de se prever no ETP a utilização de mão de obra, materiais, tecnologia e matérias-primas existentes no local da execução do serviço ou obra, desde que não sejam causados prejuízos à competitividade do processo licitatório e à eficiência do respectivo contrato (art. 25, §2º) Novidade trazida pela Instrução Normativa nº 40, de 2020, da então Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia e ratificada pela Instrução Normativa SEGES nº 58, de 8 de agosto de 2022, foi a instituição do sistema “ETP Digital”, de uso obrigatório pelos órgãos e entidades integrantes do Sistema de Serviços Gerais (SISG) e acessado pela plataforma Portal de Compras do Governo Federal. Na eventualidade de a contratação ostentar complexidades que demandem a apresentação de informações, estudos e documentos outros que o “ETP Digital” não forneça, a orientação é de que sejam agregados tais elementos a este como anexos. Vale assinalar que a elaboração do Estudo Técnico Preliminar para a contratação de obras e serviços comuns de engenharia ganha maior importância quando se verifica que, conforme disposto no §3º do art. 18 da Lei n. 14.133, de 2021 e art. 15 da Instrução Normativa SEGES n. 58, de 08 de agosto de 2022, caso fique demonstrada a inexistência de prejuízo para a aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados, a especificação do objeto poderá ser realizada apenas em termo de referência ou em projeto básico, ficando dispensada a elaboração de projetos outros. A faculdade de que trata o parágrafo anterior cuida-se de aspecto técnico a ser apreciado motivadamente pelo setor competente de engenharia da Administração contratante (Enunciado BPC n ° 07 e art. 50, da Lei nº 9.784/1999). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA26 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU ONDE E COMO FAZER? O acesso ao Estudo Técnico Preliminar Digital pode se dar no priemeiro QR Code ao lado. A existência de um sistema digital, estruturando de forma prévia os estudos preliminares em tópicos, torna desnecessária a apresentação de um modelo de documento propriamente dito, pois a plataforma indica os elementos mínimos a serem contemplados no artefato da contratação. Nada obstante, diretrizes são necessárias para auxiliar os gestores no preenchimento dos campos específicos no sistema ETP Digital, sem prejuízo de consulta ao Manual do ETP Digital, o qual pode ser acessado no segundo QR Code ao lado. COMO PREENCHER CADA UM DOS CAMPOS? Conforme exposto pela Instrução Normativa SEGES n. 58, de agosto de 2022, o estudo técnico preliminar deve privilegiar a consecução dos objetivos de uma contratação, nos termos do art. 11 da Lei nº 14.133, de 2021, em detrimento de modelagem de contratação centrada em exigências meramente formais. No preenchimento do documento, é necessário atenção especificamente: •Necessidade da contratação De plano, cumpre assinalar que a descrição da necessidade é a base para a elaboração dos demais itens do ETP. Ainda que a necessidade tenha sido previamente apresentada no “documento de formalização da demanda”, é possível que mais elementos a indicar a imprescindibilidade da contratação tenham sido coletados, devendo, portanto, a justificativa ser robustecida; é imprescindível que o campo aborde o problema identificado a ser resolvido, a real necessidade gerada por ele e o que se almeja alcançar com a contratação. Trata-se de informação a ser fornecida pela área requisitante e de importância para o correto andamento das etapas subsequentes. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA27 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIA elaboração do ETP deve ser desenvolvida e subscrita por profissional habilitado, podendo eventualmente ter subsídios provenientes de contratação específica para sua correta mensuração.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA27 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIA elaboração do ETP deve ser desenvolvida e subscrita por profissional habilitado, podendo eventualmente ter subsídios provenientes de contratação específica para sua correta mensuração. Quando não couber a elaboração de estudos de concepção ou de alternativas, deverá ser encaminhado, pelo responsável técnico do projeto, relatório justificando a escolha da solução em questão. Os objetos deste estudo devem conter: a. Levantamento topográfico e cadastral e sondagens de solo Segundo o item 3.33 da NBR 13.133:20213, o levantamento topográfico é o “emprego de métodos para determinar as coordenadas topográficas de pontos, relacionando-os com os detalhes, visando à sua representação planimétrica em escala predeterminada e à sua representação altimétrica por intermédio de curvas de nível, com equidistância também predeterminada e/ou com pontos cotados”. Por sua vez, o levantamento cadastral territorial consiste no “emprego de métodos para determinar as coordenadas dos vértices de limites de imóveis ou parcelas”, nos termos do item 3.32 da NBR mencionada. b. Programa de necessidades Trata-se do “documento preliminar do projeto que caracteriza o empreendimento ou o projeto objeto de estudo, que contém o levantamento das informações necessárias incluindo a relação dos setores que compõem, suas ligações, necessidade de área, características gerais e requisitos especiais, posturas municipais, códigos e normas pertinentes” segundo a NBR 6492:2021. Ainda, segundo a cartilha de Obras Públicas do TCU “é necessário que a Administração estabeleça as características básicas de cada empreendimento, tais como: fim a que se destina, futuros usuários, dimensões, padrão de acabamento pretendido, equipamentos e mobiliários a serem utilizados, entre outros aspectos. Deve-se INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA28 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUconsiderar, também, a área de influência de cada empreendimento, levando em conta a população e a região a serem beneficiadas. Do mesmo modo, precisam ser observadas as restrições legais e sociais relacionadas com o empreendimento em questão, isto é, deve ser cumprido o Código de Obras Municipal.” Destarte, a partir das demandas fornecidas pelo Contratante somadas aos levantamentos realizados e legislações pertinentes, as informações são organizadas e estruturadas de modo a determinar aspectos relativos à função, espaços necessários com as respectivas áreas e demais elementos que darão forma ao projeto. c. Estudos de Viabilidade O Estudo de Viabilidade “caracteriza-se como o conjunto de informações gráficas e escritas capaz de subsidiar ou embasar as decisões sobre eventuais opções formais que atendam ao programa de necessidades para o projeto arquitetônico”, nos termos do item 5.3, da NBR 6492:2021. Conforme consta na Cartilha “Obras Públicas” do TCU os estudos de viabilidade objetivam eleger o empreendimento que melhor responda ao programa de necessidades, sob os aspectos técnico, ambiental e socioeconômico. Conforme bem delineado em parecer parametrizado de autoria da Câmara Nacional de Modelos da AGU , cujo acesso pode se dar pelo QR Code ao lado. “ A identificação da necessidade da contratação é o primeiro aspecto a ser abordado em um estudo técnico preliminar, justamente para permitir a reflexão sobre os motivos pelos quais determinada contratação foi solicitada, investigando assim qual a necessidade final a ser atendida, que pode inclusive ser distinta a depender da finalidade do órgão ou entidade, ainda que o objeto indicado pelo setor requisitante seja o mesmo”. E continua a D. Câmara, “trata-se de etapa fundamental do processo, por meio da qual o problema colocado para a Administração pode vir a ser compreendido sob outra perspectiva e assim contribuir para que outras soluções se mostrem propícias a atender a demanda, quando se passar à fase de levantamento de mercado, tratada mais à frente”. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021).

O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). →se houver indicação de marca ou modelo deve-se constar justificativa fundamentada para indicação. →se houver vedação de determinada marca e/ou produto deve ser indicado processo administrativo em que esteja comprovado que não atendem às necessidades da Administração; →no caso de serviços, definir e justificar se o serviço possui natureza continuada ou não; →certificar que os serviços a serem contratados se enquadram como atividades materiais acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que constituem área de competência legal do órgão ou da entidade. →indicar a necessidade de garantias/assistência técnica, treinamento, de instalações no local da contratação; →indicar questões referentes ao frete e a entrega da mercadoria ou realização do serviço; →indicar requisitos específicos que couberem quanto à exigência de habilitação técnica ou atendimento a normas como ABNT; →avaliar a possibilidade de subcontratação; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA30 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU COMO PREENCHER OS REQUISITOS DE SUSTENTABILIDADE? →incluir, no que cabível, critérios e práticas de sustentabilidade que devem ser veiculados como especificação técnica do objeto ou como obrigação da contratada, observado o Guia Nacional de Contratações Sustentáveis. Caso não aplicáveis critérios de sustentabilidade, a decisão deve ser justificada pela área técnica2; →eventual necessidade de disponibilização de acessórios à contratação principal (equipamentos, treinamento, p.ex); →possível necessidade de a contratada promover a transição contratual com transferência de conhecimento, tecnologia e técnicas empregadas, arrolando como sua obrigação; e →existência de transferência de tecnologia, técnica, conhecimento e direitos de propriedade; Os requisitos devem ser definidos no PLS, que deve ser elaborado levando em conta o Caderno de Logística Sustentável da Secretaria de Gestão e da Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos acessível no primeiro QR Code ao lado. Também deve ser observado o Guia Nacional de Contratações Sustentáveis da Advocacia- Geral da União, cujo acesso pode ser realizado pelo segundo QR Code ao lado. É preciso cuidar para que, ao estabelecer os requisitos da contratação, não sejam feitas exigências que ultrapassem o estritamente necessário e suficiente à escolha da solução, sob risco de se restringir indevidamente o potencial de possibilidades a serem postas à decisão do gestor. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final, da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021).; 2 Nessa senda, recomenda-se consultar os tópicos “OBRAS OU SERVIÇOS DE ENGENHARIA” e “A ACESSIBILIDADE EM OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA”, constantes no Guia Nacional de Contratações Sustentáveis da Advocacia Geral da União, bem como a observância do item 21, da sustentabilidade, páginas 55/59 do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes - Obras e Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA31 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI ATENÇÃO!• Levantamento de mercado O estudo aprofundado de como funciona o mercado envolvendo a solução pretendida e a posterior aposição expressa de suas peculiaridades no ETP viabiliza contratação pela Administração em melhor consonância com a realidade, e portanto com menos suscetibilidade a práticas antieconômicas. Propicia ainda uma melhor justificativa por quais razões possíveis decisões de flexibilização foram adotadas, o que demonstra a importância deste tópico receber adequado tratamento pela equipe de planejamento. Deve-se considerar diferentes fontes, inclusive contratações similares feitas por outros órgãos, com objetivo de identificar a existência de novas metodologias, tecnologias ou inovações que melhor atendam às necessidades da Administração. Atentar-se, a depender do objeto que se pretende contratar, para o dinamismo do mercado. Uma modelagem adotada em contratação anterior não necessariamente será a mais adequada atualmente se o segmento do serviço e/ou bem pretendido rotineiramente apresenta inovações. Em situações específicas ou nos casos de complexidade técnica do objeto, poderá ser realizada audiência pública, consulta ou diálogo transparente com potenciais contratadas, preferencialmente na forma eletrônica, para coleta de subsídios que definirão a solução mais adequada sob a ótica do melhor custo-benefício.

Uma modelagem adotada em contratação anterior não necessariamente será a mais adequada atualmente se o segmento do serviço e/ou bem pretendido rotineiramente apresenta inovações. Em situações específicas ou nos casos de complexidade técnica do objeto, poderá ser realizada audiência pública, consulta ou diálogo transparente com potenciais contratadas, preferencialmente na forma eletrônica, para coleta de subsídios que definirão a solução mais adequada sob a ótica do melhor custo-benefício. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final, da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). • Descrição da solução como um todo Neste tópico devem ser descritos todos os elementos a se produzir/ contratar/executar para que a contratação produza, de fato, os resultados pretendidos pela Administração e atinja, de forma satisfatória, o escopo previamente eleito, com apresentação, quando for o caso, das justificativas técnicas e econômicas do tipo de solução escolhida. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA32 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUDescrições incompletas, insuficientes, imprecisas podem vir a prejudicar a definição do futuro objeto licitatório e afastar potenciais fornecedores ou então atrair fornecedores impertinentes, o que reclama atenção. Vale registrar que o gestor deve se atentar se a solução deve ou não incorporar, além do objeto principal, também os acessórios, a exemplo de garantia, manutenção e assistência técnica, que deverão ser descritos com clareza. Em caso de exigências de qualificação técnica ou econômica: →necessitam ser específicas e objetivas, podendo haver remissão ao Termo de Justificativas Técnicas Relevantes, que será tratado mais à frente; →devem ser justificadas neste tópico; →caso refiram-se a contratações para: a) entrega imediata; b) contratações com valores inferiores a um quarto do limite para dispensa de licitação para compras em geral, ou, c) contratações de produto para pesquisa e desenvolvimento até o valor de R$ 324.122,46 (valor atualizado anualmente), é preciso justificar porque não foram dispensadas. No caso de serviços com contratação simultânea para o mesmo objeto, caso a Administração pretenda contratar mais de uma empresa para execução do objeto, é necessário atestar ainda que não houve perda da economia de escala; é possível e conveniente a execução simultânea e; há controle individualizado para execução de cada contratado (conforme art. 49 da Lei nº 14.133/2021). O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). • Estimativa das quantidades Indicar qual o método utilizado para se apurar a estimativa das quantidades pretendidas de forma detalhada, motivada e justificada, inclusive quanto à forma de cálculo, apresentando um plano de necessidades para a solução do problema. A estimativa deve ser obtida a partir de dados concretos (ex.: série histórica de consumo, atentando-se a eventual fato futuro apto a impactar o quantitativo demandado). Incluir memórias de cálculo e documentos que dão suporte à estimativa, inclusive, se for o caso, quadro de informações das contratações anteriores. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA33 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIConsiderar a interdependência com outras contratações, de modo a possibilitar avaliação quanto a uma possível economia de escala. Para os casos em que a previsibilidade não se mostra possível antes da contratação, deverá ser avaliada a utilização de mecanismos que sejam aptos a minorar o problema da mensuração, cabendo a indicação e justificativa de sua escolha. Ressalte-se que o salutar aumento do controle institucional e social sobre as contratações públicas aumenta a importância de o processo ser “autoexplicativo”, inclusive no que tange ao aspecto quantitativo, sob pena de trazer insegurança jurídica não só para a contratação buscada como também para os servidores que atuaram no feito. Por essa razão, é fundamental que as explicações sobre a necessidade e quantidade estejam facilmente acessíveis no processo, para o caso de advirem indagações, tendo em vista que a memória sobre as circunstâncias envolvidas nas decisões tomadas vai se perdendo ao longo do tempo, dificultando sobremaneira explicações posteriores.

Ressalte-se que o salutar aumento do controle institucional e social sobre as contratações públicas aumenta a importância de o processo ser “autoexplicativo”, inclusive no que tange ao aspecto quantitativo, sob pena de trazer insegurança jurídica não só para a contratação buscada como também para os servidores que atuaram no feito. Por essa razão, é fundamental que as explicações sobre a necessidade e quantidade estejam facilmente acessíveis no processo, para o caso de advirem indagações, tendo em vista que a memória sobre as circunstâncias envolvidas nas decisões tomadas vai se perdendo ao longo do tempo, dificultando sobremaneira explicações posteriores. Estimativa do valor da contratação Definir e justificar o método para estimativa de preços ou meios de previsão de preços referenciais, devendo atestar ter seguido as diretrizes dos normativos que versam sobre o tema para elaboração da imprescindível análise crítica, notadamente o art. 23, §2º da Lei n. 14.133, de 2021 e, atualmente, o Decreto n. 7.983, de 8 de abril de 2013 (cf. IN SEGES/ME nº 91, de 16 de dezembro de 2022). Em síntese, o custo global de referência de obras e serviços de engenharia, exceto os serviços e obras de infraestrutura de transporte, será obtido a partir das composições dos custos unitários previstas no projeto que integra o edital de licitação, menores ou iguais à mediana de seus correspondentes nos custos unitários de referência do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil - Sinapi, excetuados os itens caracterizados como montagem industrial ou que não possam ser considerados como de construção civil. Por sua vez, o custo global de referência dos serviços e obras de infraestrutura de transportes será obtido a partir das composições dos INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA34 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUcustos unitários previstas no projeto que integra o edital de licitação, menores ou iguais aos seus correspondentes nos custos unitários de referência do Sistema de Custos Referenciais de Obras - Sicro, cuja manutenção e divulgação caberá ao Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT, excetuados os itens caracterizados como montagem industrial ou que não possam ser considerados como de infraestrutura de transportes. No caso de justificada impossibilidade de uso dos referenciais acima, a pesquisa de preços para fins de determinação do preço estimado em processo licitatório será realizada mediante a utilização dos seguintes parâmetros: I - contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período de 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de preços, inclusive mediante sistema de registro de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente; V - pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, desde que a data das notas fiscais esteja compreendida no período de até 1 (um) ano anterior à data de divulgação do edital, conforme em regulamento. Cumpre registrar que serão utilizados como métodos para obtenção do preço estimado a média, a mediana ou o menor dos valores obtidos na pesquisa de preços, desde que o cálculo incida sobre um conjunto de três ou mais preços, oriundos de um ou mais dos parâmetros acima elencados, desconsiderados os valores inexequíveis, inconsistentes e os excessivamente elevados. Vale lembrar que excepcionalmente será admitida a determinação de preço estimado com base em menos de três preços, desde que devidamente justificada nos autos pelo gestor responsável e aprovada pela autoridade competente. Devem ser incluídos nos autos as memórias de cálculo da estimativa de preços ou dos preços unitários referenciais e os documentos que lhe dão suporte. Esses elementos poderão constar de anexo classificado, caso a Administração opte fundamentadamente por preservar o seu sigilo até a conclusão da licitação (art. 24 da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). Neste item, ainda, devem ser consignadas a listagem dos fornecedores consultados, as justificativas de sua escolha e as empresas que, consultadas, não apresentaram resposta. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA35 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIApós realizar análise crítica dos preços coletados, cabe justificar expressamente eventuais dificuldades encontradas na execução da tarefa e concluir pela vantajosidade em se empreender a contratação nos moldes eleitos. Ante a relevância do tema, o assunto será aprofundado em capítulo próprio mais adiante.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA35 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIApós realizar análise crítica dos preços coletados, cabe justificar expressamente eventuais dificuldades encontradas na execução da tarefa e concluir pela vantajosidade em se empreender a contratação nos moldes eleitos. Ante a relevância do tema, o assunto será aprofundado em capítulo próprio mais adiante. •Justificativa para o parcelamento ou não da solução A regra a ser observada pela Administração nas licitações é a do parcelamento do objeto, mas é imprescindível que sua divisão seja técnica e economicamente viável e não represente perda de economia de escala. Haverá parcelamento da solução e, portanto, licitação por item, sempre que o objeto for divisível e tal decisão assegure: a) ser técnica e economicamente viável para atingimento dos resultados pretendidos; b) não haver perda de economia de escala; c) haver melhor aproveitamento do mercado e ampliação da competitividade. Caso se entenda pelo não parcelamento da solução de objeto divisível, a justificativa deve trazer elementos que demonstrem que haveria prejuízo ao conjunto ou à perda de economia de escala se adotada decisão em sentido contrário. Recomendável reforçar, neste tópico, o funcionamento do mercado do bem ou do serviço a ser contratado, de maneira a evidenciar que a decisão da Administração em parcelar (ou não) o objeto está em consonância às práticas daquele setor econômico e busca o melhor aproveitamento do objeto. No caso de aquisição de item em vultosa quantidade, avaliar a pertinência na divisão em lotes, propiciando assim maior participação daqueles que, embora não disponham de capacidade para execução da totalidade do objeto, possam fazê-lo com relação a um menor quantitativo de unidades - desde que se constate, claro, não haver um real prejuízo à economia de escala. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA36 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUCabe assinalar, desde já, que na hipótese de adoção do regime de contratação integrada ou semi-integrada, não haverá o parcelamento do objeto, uma vez que o contratado elaborará os projetos básico e executivo e também fará a execução da obra ou serviço de engenharia. Em compensação, a opção pelos regimes de execução deve ser devidamente fundamentada. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei n. 14.133, de 2021). • Identificação de contratações correlatas e/ou interdependentes O órgão assessorado deverá informar a existência de contratações que guardem relação ou afinidade, pretéritas ou futuras, com a atual pretensão contratual. Com tais informações postas de forma clara, os gestores terão melhores condições na tomada de decisões, com possível aproveitamento de economia de escala e evitando-se posicionamentos contraditórios e sobreposição de contratações. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). • Demonstração do alinhamento entre a contratação e o planejamento Informar a política pública a que esteja vinculada ou a ser instituída pela contratação (quando couber) e indicar se a contratação está alinhada aos planos de governança instituídos pelo órgão, como por exemplo o Plano de Contratações Anual, Plano de Desenvolvimento Institucional, Planejamento Estratégico, Plano Diretor de Logística Sustentável, Sistema de Governança, dentre outros. A ausência de previsão da contratação em algum desses artefatos de planejamento deverá ser justificada, com indicação das medidas a serem adotadas para suprimento da omissão. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). • Resultados pretendidos Indicar os benefícios diretos e indiretos que o órgão almeja com a contratação, em termos de economicidade, eficácia, eficiência, melhor aproveitamento de recursos humanos, materiais e financeiros disponíveis, inclusive com respeito a impactos ambientais positivos e melhoria da qualidade de produtos ou serviços oferecidos à sociedade. Os resultados pretendidos consistem em importante vetor de análise e reanálise da formatação da contratação e da plausibilidade de êxito, cabendo INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA37 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIsua constante “revisitação” até elaboração final do termo de referência, o que confere maior segurança aos planejadores de que os elementos escolhidos para balizar a contratação são aqueles com maior capacidade de atingimento das consequências esperadas.

A ausência de previsão da contratação em algum desses artefatos de planejamento deverá ser justificada, com indicação das medidas a serem adotadas para suprimento da omissão. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). • Resultados pretendidos Indicar os benefícios diretos e indiretos que o órgão almeja com a contratação, em termos de economicidade, eficácia, eficiência, melhor aproveitamento de recursos humanos, materiais e financeiros disponíveis, inclusive com respeito a impactos ambientais positivos e melhoria da qualidade de produtos ou serviços oferecidos à sociedade. Os resultados pretendidos consistem em importante vetor de análise e reanálise da formatação da contratação e da plausibilidade de êxito, cabendo INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA37 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIsua constante “revisitação” até elaboração final do termo de referência, o que confere maior segurança aos planejadores de que os elementos escolhidos para balizar a contratação são aqueles com maior capacidade de atingimento das consequências esperadas. No caso da contratação de serviços, poderá ser elaborado o Instrumento de Medição de Resultados (IMR) ou instrumento substituto, se for o caso, que deverá constar como anexo dos Estudos Preliminares (IN SEGES/MP nº 05/2017, Anexos V-B e VIII-A). O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). • Providências a serem adotadas Nas contratações de obras e serviços de engenharia, deverá ser definida de forma prévia quem será o responsável por obter o licenciamento ambiental. Em sendo a Administração, a manifestação prévia ou licença prévia, quando cabíveis, deverão ser obtidas antes da divulgação do edital; caso seja responsabilidade do contratado, tal obrigação deve vir expressa no edital. Caso seja necessária ainda a adequação do ambiente da organização para que a contratação surta seus efeitos, cumpre elaborar cronograma com todas as atividades necessárias para tal e com indicação dos responsáveis por esses ajustes. Deve-se considerar também a necessidade de capacitação de servidores para atuarem na contratação e fiscalização dos serviços de acordo com as especificidades do objeto. Em havendo necessidade de ajustes, o cronograma deverá ser juntado ao processo e esta atuação prévia deve ser incluída no Mapa de Riscos como um fator de risco ao sucesso da contratação caso não seja implementada a tempo. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). •Descrição dos possíveis impactos ambientais Indicar os possíveis impactos ambientais gerados pela contratação e as respectivas medidas de tratamento ou de mitigação para minimizá-los. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA38 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGURecomendável, mais uma vez, a consulta e balizamento pelo Guia Nacional de Contratações Sustentáveis elaborado pela Advocacia-Geral da União e que pode ser acessado pelo QR Code ao lado. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). •Declaração da viabilidade ou não da contratação A equipe de planejamento deve explicitamente declarar que a contratação é viável e razoável (ou não), justificando com base nos elementos apresentados no estudo técnico preliminar. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º, da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021). •Providências complementares Ao final da elaboração dos estudos preliminares, deve-se avaliar a necessidade de classificá-lo nos termos da Lei nº 12.527, de 2011. Os documentos necessários para suporte das informações constantes no estudo técnico preliminar devem ser juntadas no sistema ETP digital na aba “Anexos”.

Os documentos necessários para suporte das informações constantes no estudo técnico preliminar devem ser juntadas no sistema ETP digital na aba “Anexos”. ATENÇÃO! Cabe pontuar, por fim, que a etapa de Estudo Técnico Preliminar pode ser dispensada (artigo 14, da IN SEGES/ME nº 58, de 2022): (a) nas hipóteses dos incisos I, II, VII e VIII do art. 75 e do § 7º do art. 90 da Lei nº 14.133, de 2021; (b) na hipótese do inciso III do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021; e (c) e nos casos de prorrogações dos contratos de serviços e fornecimentos contínuos, devendo, em qualquer dos casos, o gestor justificar expressamente nos autos a posição adotada, como, por exemplo, que a elaboração do documento é incompatível com a urgência da contratação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA39 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI5. GERENCIAMENTO DE RISCOS O QUE É? Risco é um evento futuro, identificado e passível de atribuir uma probabilidade de ocorrência e um impacto (caso aconteça). A gestão de riscos, por sua vez, consiste em um processo composto por cinco etapas: a) identificação; b) avaliação; c) tratamento; d) implementação; e e) monitoramento. O gerenciamento de riscos, então, trata-se de importante etapa do Planejamento da Contratação em que cabe à equipe responsável pela sua realização: •Identificar os principais riscos que possam comprometer a efetividade da contratação ou que impeçam o alcance dos resultados que atendam as necessidades do órgão; •Avaliar os riscos que foram identificados e mensurar a probabilidade de sua ocorrência e o seu possível impacto; •Conferir tratamento aos riscos por meio da definição de ações para reduzir a probabilidade de ocorrência dos eventos e consequência (“ações preventivas”), ou então, para os riscos que persistirem, definir as “ações de contingência” para o caso de os eventos correspondentes aos riscos se concretizarem; •Definir os responsáveis pelas ações de tratamento e monitoramento dos riscos, sendo relevante a indicação do setor que, de fato, tenha atribuição para tratar de forma eficiente os eventos mapeados. COMO FAZER? O Gerenciamento de Risco se materializa pelo denominado “Mapa de Riscos” e deverá ser confeccionado no módulo de Gestão de Riscos Digital, conforme as orientações da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital, cujo acesso pode ser feito por este link ou pelo QR Code ao lado. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA40 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUA identificação dos possíveis riscos a impactar e possivelmente prejudicar o êxito da contratação deve guardar pertinência com as especificidades da pretensão, devendo-se evitar indicações genéricas e meramente protocolares. O “Mapa de Riscos”, o qual deve ser reanalisado conforme avança o planejamento da contratação, haja vista o constante aumento de elementos a melhor precisar as suas necessidades e vicissitudes, deverá ser atualizado e juntado: •ao final da elaboração do Estudo Técnico Preliminar; •ao final da elaboração do Termo de Referência; •após a fase de Seleção do Fornecedor e; •após eventos relevantes. O êxito no planejamento da contratação passa necessariamente por uma análise perspicaz dos possíveis riscos que possam afetar a sua correção e uma antevisão das medidas mais eficazes de prevenção e contenção dos danos que daqueles decorrem. Cabe pontuar que “Mapa de Riscos” NÃO se confunde com cláusula de matriz de risco, a qual será tratada quando da minuta de contrato e é considerada como a caracterizadora do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, em que se aloca, de forma prévia e acertada, a responsabilidade das partes por possível ônus financeiro decorrente de eventos supervenientes à contratação. Assim, a idealização e elaboração do “Mapa de Riscos” não supre a necessidade da Administração Pública discutir a matriz de riscos a ser estabelecida no instrumento contratual, o que pode se dar inclusive em concomitância ou de forma prévia à própria idealização aqui tratada, haja vista a complexidade que envolve o tema. Cabe pontuar que a etapa de Gerenciamento de Riscos, exceto quanto àquela relacionada à fase de gestão do contrato, pode ser dispensada no caso das contratações diretas (artigo 72, inciso I, da Lei nº 14.133, de 2021).

O êxito no planejamento da contratação passa necessariamente por uma análise perspicaz dos possíveis riscos que possam afetar a sua correção e uma antevisão das medidas mais eficazes de prevenção e contenção dos danos que daqueles decorrem. Cabe pontuar que “Mapa de Riscos” NÃO se confunde com cláusula de matriz de risco, a qual será tratada quando da minuta de contrato e é considerada como a caracterizadora do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, em que se aloca, de forma prévia e acertada, a responsabilidade das partes por possível ônus financeiro decorrente de eventos supervenientes à contratação. Assim, a idealização e elaboração do “Mapa de Riscos” não supre a necessidade da Administração Pública discutir a matriz de riscos a ser estabelecida no instrumento contratual, o que pode se dar inclusive em concomitância ou de forma prévia à própria idealização aqui tratada, haja vista a complexidade que envolve o tema. Cabe pontuar que a etapa de Gerenciamento de Riscos, exceto quanto àquela relacionada à fase de gestão do contrato, pode ser dispensada no caso das contratações diretas (artigo 72, inciso I, da Lei nº 14.133, de 2021). PARA SABER MAIS! Não deixe de conferir mais informações sobre o módulo de Gestão de Riscos Digital e sobre os processos de gerenciamento de riscos no Manual de Gestão de Riscos do TCU . INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA41 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI6. DECLARAÇÕES DE DISPONIBILIDADE E DE ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA O QUE É? Como é cediço, deve haver previsão de recursos orçamentários que assegurem o pagamento das obrigações a serem assumidas pela Administração Pública. Assim é que a existência de previsão orçamentária para o exercício financeiro em que se realizará a despesa, consoante se vê do inciso II, do art. 167, da Constituição Federal, art. 150 da Lei n. 14.133, de 2021 e art. 73 do Decreto-Lei nº 200, de 1967, é condição prévia a ser observada antes da assunção de quaisquer obrigações financeiras. Nesse passo, as regras pertinentes ao direito financeiro acima aludidas vedam a realização de despesa sem que tenha sido contemplada nas respectivas leis orçamentárias. Isso significa dizer que para a Administração realizar despesas é imprescindível a existência de previsão orçamentária suficiente para cobri-la. As providências complementares trazidas pelo art. 16 da Lei Complementar n. 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal) serão necessárias nos casos de criação, expansão ou aperfeiçoamento de ação governamental, o que em regra se dá com projetos (e não simples atividades). São, assim, elementos distintos que devem ser identificados na declaração juntada ao procedimento de contratação. Vale o registro de que, a princípio, a declaração necessária que conste dos autos é a de previsão orçamentária no exercício corrente para cobrir suficientemente as despesas obrigacionais que irão ser contraídas com a assinatura do contrato. Conforme art. 105 da Lei n. 14.133, de 2021, a duração dos contratos será a prevista em edital, e deverão ser observadas, no momento da contratação e a cada exercício financeiro, a disponibilidade de créditos orçamentários, bem como a previsão no plano plurianual quando ultrapassar 1 (um) exercício financeiro. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA42 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUCOMO FAZER? O modelo de declaração de disponibilidade orçamentária deve seguir orientação do órgão central (Ministério da Fazenda), com indicação, pelo agente com competência regimental para tal, dos seguintes elementos: •Gestão/Unidade; •Fonte de Recursos; •Programa de Trabalho; •PTRES: Natureza da Despesa; •O número da Nota de Empenho. Abaixo, segue sugestão de ofício solicitando informação de dotação orçamentária: ATENÇÃO! Em se tratando de licitação para Registro de Preços, a indicação da dotação orçamentária é exigível apenas antes da assinatura do contrato. Portanto, o órgão deverá zelar pelo seu cumprimento e promover a indicação em momento anterior à celebração do contrato a ser celebrado (art. 17 do Decreto n. 11.462, de 2023).

Portanto, o órgão deverá zelar pelo seu cumprimento e promover a indicação em momento anterior à celebração do contrato a ser celebrado (art. 17 do Decreto n. 11.462, de 2023). Dessa forma, em obediência ao mandamento legal inscrito no art. 18, art. 72 Inciso IV; e, art. 150, todos Lei nº 14.133/2021, solicito-lhe informar se a [órgão ou entidade] possui dotação orçamentária para fazer frente à despesa do referido objeto, no valor total estimado de R$ xxxxxx (xxxxx reais e xxxxx centavos), sendo R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) para custeio e R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) capital. Esclarecemos, para efeito dos art. 72 e art. 150 da Lei 14.133/2021, que a EXPECTATIVA de valor ESTIMADO da despesa no exercício financeiro em curso é R$ xxxxxx (xxxxx reais e xxxx centavos), sendo R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) para custeio e R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) capital. Em caso afirmativo, solicito-lhe a indicação das respectivas rubricas, programa e fonte, nos termos da legislação pertinente. Com o fim de atender às exigências impostas pelo art. 16, incisos I e II, da Lei Complementar nº 101, de 4/5/00 (Lei de Responsabilidade Fiscal), solicito-lhe,ainda, informar, se a ação que ampara a despesa do objeto licitado foi classificada como projeto ou atividade na LOA - Lei Orçamentária Anual (Lei nº 14.535, de 2023). Na hipótese de a despesa ter sido classificada na LOA, como projeto, demonstrar o cumprimento das exigências constantes no dispositivo legal acima mencionado. Atenciosamente, INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA43 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI7. CÓPIA DO ATO DE DESIGNAÇÃO DO AGENTE DE CONTRATAÇÃO E DA EQUIPE DE APOIO O QUE É? Consoante previsto no art. 7º da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021, caberá à autoridade máxima do órgão ou da entidade, ou a quem as normas de organização administrativa indicarem, promover gestão por competências e designar agentes públicos para o desempenho das funções essenciais à execução das tarefas trazidas pelo referido diploma normativo, atentando-se à necessidade de que tais agentes preencham alguns requisitos. QUAIS SÃO ESSES REQUISITOS? Eles são: •sejam, preferencialmente, servidor efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da Administração Pública; •tenham atribuições relacionadas a licitações e contratos ou possuam formação compatível ou qualificação atestada por certificação profissional emitida por escola de governo criada e mantida pelo poder público; e •não sejam cônjuge ou companheiro de licitantes ou contratados habituais da Administração nem tenham com eles vínculo de parentesco, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, ou de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista e civil. Deverá ainda a autoridade que designar os agentes públicos para desempenho das funções trazidas pela NLLC observar o princípio da segregação de funções, vedada a designação do mesmo agente público para atuação simultânea em funções mais suscetíveis a riscos, de modo a reduzir a possibilidade de ocultação de erros e de ocorrência de fraudes na respectiva contratação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA44 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUA licitação será conduzida por agente de contratação, pessoa designada pela autoridade competente, entre servidores efetivos ou empregados públicos dos quadros permanentes da Administração Pública, para tomar decisões, acompanhar o trâmite da licitação, dar impulso ao procedimento licitatório e executar quaisquer outras atividades necessárias ao bom andamento do certame até a homologação, sendo auxiliado pela equipe de apoio. Ao contrário do agente de contratação, cuja designação limita-se a servidores efetivos e/ou empregados públicos dos quadros permanentes da Administração Pública, a equipe de apoio poderá ser composta por terceiros contratados, observadas as vedações do art. 9º da Lei n. 14.133, de 2021. QUAIS AS ATRIBUIÇÕES DOS AGENTES DE CONTRATAÇÃO?

os documentos de habilitação, caso se verifique a possibilidade de saneamento de erros ou de falhas que não alterem a substância dos documentos e a sua validade jurídica, conforme o disposto no § 1º do art. 64 da Lei nº 14.133, de 2021; e INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA45 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI2. os documentos relativos aos procedimentos auxiliares previstos no art. 78 da Lei nº 14.133, de 2021; f) negociar, quando for o caso, condições mais vantajosas com o primei- ro colocado; g) indicar o vencedor do certame; h) conduzir os trabalhos da equipe de apoio; e i) encaminhar o processo instruído, após encerradas as fases de julga- mento e de habilitação e exauridos os recursos administrativos, à auto - ridade superior para adjudicação e para homologação. Nas licitações que envolvam bens ou serviços especiais, o agente de contratação poderá ser substituído por comissão de contratação formada por, no mínimo, 3 (três) membros, podendo ainda, nos casos de bens ou serviços especiais cujo objeto não seja rotineiro na Administração, ser contratado, por prazo determinado, serviço de empresa ou de profissional especializado para assessorar os agentes públicos responsáveis pela condução da licitação. Para a correta instrução do procedimento de contratação, é recomendável a indicação clara dos atos de designação dos agentes de contratação e respectivas equipes de apoio, bem como dos atos normativos que estabelecem as respectivas competências (do designante e do designado), de modo a evidenciar que os atos processuais foram praticados por aqueles que efetivamente detinham as atribuições correspondentes. Vale o acréscimo de que a equipe de apoio contará com o auxílio dos órgãos de assessoramento jurídico e de controle interno do próprio órgão ou entidade, conforme preconiza o art. 16 do Decreto n. 11.246, de 2022. Não há um modelo propriamente dito para tal designação, bastando simples portaria de designação pela autoridade regimentalmente competente e publicada em boletim de serviço. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA46 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA47 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8. DEFINIÇÕES TÉCNICAS 8.1. ENQUADRAMENTO DO OBJETO Conforme já discorrido no capítulo referente ao Estudo Técnico Preliminar, as contratações efetuadas pela Administração Pública ocorrem em razão de necessidades que aportam no âmbito do órgão ou da entidade - sejam elas para atender o seu próprio funcionamento, sejam elas para viabilizar a implementação de políticas públicas propriamente ditas que estão a cargo da unidade - cabendo aos gestores responsáveis a mensuração e a delimitação das possíveis soluções para fazerem frente e contemplarem aquelas. Neste contexto, após levantamento de mercado e aprofundamento de estudos quanto aos problemas e resoluções possíveis para cada cenário específico, chega-se ao objeto da licitação, que deverá ser definido e descrito no Termo de Referência, documento técnico que acompanhará o edital do certame. No específico caso de Obras e Serviços de Engenharia, a correta definição do objeto é de suma importância para fixação da modalidade licitatória e eventuais outras exigências como garantia e requisitos técnicos da contratação. A primeira diferenciação que deve ser feita é se o pretenso objeto da contratação é, em verdade, uma atividade privativa das profissões de arquiteto e/ou engenheiro conforme Lei n. 5.194, de 24 de dezembro de 1966. Caso negativo, não se aplica as especificidades deste Instrumento de Padronização ao caso concreto. Caso positivo, passa-se então à segunda diferenciação: cuida-se de uma obra de engenharia ou então um serviço de engenharia?

Consequentemente, serviço de engenharia é a atividade destinada a garantir a fruição de utilidade já existente ou a proporcionar a utilização de funcionalidade nova em coisa/bem material já existente. Não se cria coisa nova. Pelo contrário, o serviço consiste no conserto, na conservação, operação, reparação, adaptação ou manutenção de um bem material específico já construído ou fabricado. Ou, ainda, na instalação ou montagem de objeto em algo já existente. Objetiva-se, assim, manter-se ou aumentar-se a eficiência da utilidade a que se destina ou pode se destinar um bem perfeito e acabado. A distinção é relevante para a escolha da modalidade licitatória cabível, vez que apenas os serviços comuns de engenharia podem e devem ser obrigatoriamente licitados por meio de pregão, de modo que o órgão técnico deverá analisar cuidadosamente as características da atividade a ser contratada a fim de corretamente caracterizá-la como obra ou serviço de engenharia e fundamentar convincentemente a decisão adotada”. Com o advento da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021, houve um claro avanço normativo no tema, com melhores definições, conceitos e subdivisões do que já vinha sendo proposto por doutrina e jurisprudência das Cortes de Contas. O art. 6º, inciso XII da Nova Lei de Licitações e Contratos preconiza que obra é toda atividade estabelecida, por força de lei, como privativa das profissões de arquiteto e engenheiro que implica intervenção no meio ambiente por meio de um conjunto harmônico de ações que, agregadas, formam um todo que inova o espaço físico da natureza ou acarreta alteração substancial das características originais de bem imóvel. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA49 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIAssim, se houver intervenção no meio ambiente que resulte em inovação do espaço físico ou então substancial alteração das características originais do bem imóvel, está-se diante de uma obra de engenharia. Por outro lado, o inciso XXI de mesmo artigo é categórico em afirmar que consiste em serviço de engenharia toda atividade ou conjunto de atividades estabelecidas, por força de lei, como privativas das profissões de arquiteto e engenheiro ou de técnicos especializados e que são destinadas a obter determinada utilidade, intelectual ou material, de interesse para a Administração e que não se enquadram no conceito de obra, ou seja, implica em intervenção no meio ambiente que NÃO inova o espaço físico da natureza NEM acarreta alteração substancial das características originais de bem imóvel. Cuida-se este último de conceito por exclusão. Ou há preenchimento dos pressupostos para se caracterizar como obra, ou, por exclusão, estará caracterizado um serviço de engenharia. Caso se esteja diante de uma obra, a modalidade licitatória será a concorrência, ou então o diálogo competitivo (ainda sob regulamentação). Adotando-se a modalidade concorrência, o critério de julgamento poderá ser: o menor preço (ou maior desconto), a melhor técnica, técnica e preço, ou maior retorno econômico. Por sua vez, caso se esteja diante de um serviço de engenharia, este poderá ser classificado como comum ou como especial conforme bem esclarecem as alíneas do inciso XXI do art. 6º. Será comum o serviço de engenharia que tem por objeto ações, objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e qualidade, de manutenção, de adequação e de adaptação de bens móveis e imóveis, com preservação das características originais dos bens. Em síntese, o foco da definição de serviço comum são as “características padronizadas”. E, por exclusão, será especial o serviço de engenharia que, por sua alta heterogeneidade ou complexidade, não se enquadre como objetivamente padronizável em termos de desempenho e qualidade ou então seja considerado um “serviço técnico especializado de natureza predominantemente intelectual”, conforme rol do inciso XVIII do art. 6º da NLLC³.1 3 XVIII - serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual: aqueles realizados em trabalhos relativos a: a) estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos e projetos executivos; b) pareceres, perícias e avaliações em geral; c) assessorias e consultorias técnicas e auditorias financeiras e tributárias; d) fiscalização, supervisão e gerenciamento de obras e serviços; e) patrocínio ou defesa de causas judiciais e administrativas; f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal; e g) restauração de obras de arte e de bens de valor histórico.

Por sua vez, caso se esteja diante de um serviço de engenharia, este poderá ser classificado como comum ou como especial conforme bem esclarecem as alíneas do inciso XXI do art. 6º. Será comum o serviço de engenharia que tem por objeto ações, objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e qualidade, de manutenção, de adequação e de adaptação de bens móveis e imóveis, com preservação das características originais dos bens. Em síntese, o foco da definição de serviço comum são as “características padronizadas”. E, por exclusão, será especial o serviço de engenharia que, por sua alta heterogeneidade ou complexidade, não se enquadre como objetivamente padronizável em termos de desempenho e qualidade ou então seja considerado um “serviço técnico especializado de natureza predominantemente intelectual”, conforme rol do inciso XVIII do art. 6º da NLLC³.1 3 XVIII - serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual: aqueles realizados em trabalhos relativos a: a) estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos e projetos executivos; b) pareceres, perícias e avaliações em geral; c) assessorias e consultorias técnicas e auditorias financeiras e tributárias; d) fiscalização, supervisão e gerenciamento de obras e serviços; e) patrocínio ou defesa de causas judiciais e administrativas; f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal; e g) restauração de obras de arte e de bens de valor histórico. Por sua vez, em sendo um serviço de engenharia especial, a modalidade licitatória segue a regra da obra (concorrência ou diálogo competitivo). Vale pontuar que cabe à área técnica do órgão atestar e justificar o enquadramento do objeto como obra de engenharia ou serviço de engenharia, podendo este último ser comum ou especial. Este é o entendimento da Advocacia-Geral da União trazido pela Orientação Normativa n. 54: Compete ao agente ou setor técnico da administração decla- rar que o objeto licitatório é de natureza comum para efeito de utilização da modalidade pregão e definir se o objeto cor - responde a obra ou serviço de engenharia, sendo atribuição do órgão jurídico analisar o devido enquadramento da moda- lidade licitatória aplicável. Em se tratando de obra de engenharia ou serviço de engenharia (especial ou comum) cujo valor estimado supere R$ 228.833.309,04 (du- zentos e vinte oito milhões, oitocentos e trinta e três mil e trezentos e nove reais e quatro centavos), a contratação é considerada de “grande vulto” (cf. Decreto n. 11.317, de 2022 c/c art. 6º, XXII da NLLC), e por tal razão algumas características do certame precisarão ser observadas: • o edital obrigatoriamente contemplará matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado; • o edital deverá prever a obrigatoriedade de implantação de programa de integridade pelo licitante vencedor, no prazo de 6 (seis) meses, contado da celebração do contrato, conforme regulamento que disporá sobre as medidas a serem adotadas, a forma de comprovação e as penalidades pelo seu descumprimento; • poderá ser exigida a prestação de garantia, na modalidade seguro-garantia, com cláusula de retomada, em percentual equivalente a até 30% (trinta por cento) do valor inicial do contrato. Salienta-se que a definição do valor é de competência do contratante, decisão que deverá ser fundamentada e correlacionada ao mapa de riscos e grau de importância da obra. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA51 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIAssim, em síntese, devidamente delimitada a necessidade a ser atendida no âmbito do órgão ou entidade, caberá à área técnica averiguar: • O objeto a ser contratado consiste em atividade privativa das profissões de arquiteto e engenheiro, conforme Lei n. 5.194, de 24 de dezembro de 1966? Se sim, está-se diante de uma contratação de engenharia. • Em sendo uma contratação de engenharia, a atividade implicará em intervenção no meio ambiente que resulte em inovação do espaço físico ou então substancial alteração das características originais do bem imóvel? Se sim, está-se diante de uma obra de engenharia, não sendo possível o uso da modalidade licitatória pregão, mas sim das modalidades concorrência e diálogo competitivo; Se não , está-se diante de um serviço de engenharia. •

Se sim, está-se diante de uma contratação de engenharia. • Em sendo uma contratação de engenharia, a atividade implicará em intervenção no meio ambiente que resulte em inovação do espaço físico ou então substancial alteração das características originais do bem imóvel? Se sim, está-se diante de uma obra de engenharia, não sendo possível o uso da modalidade licitatória pregão, mas sim das modalidades concorrência e diálogo competitivo; Se não , está-se diante de um serviço de engenharia. • Se sim, trata-se de serviço de engenharia comum, cuja modalidade licitatória a ser utilizada é o pregão. Se não, trata-se de serviço de engenharia especial, não sendo pos- sível o uso da modalidade licitatória pregão, mas sim das modalidades concorrência e diálogo competitivo. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA52 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUSIM! Serviço de engenharia comum, cuja modalidade licitatória a ser utilizada é o pregão. NÃO! É serviço de engenharia especial, não sendo possível o uso da modalidade licitatória pregão, mas sim das modalidades concorrência e diálogo competitivo. O objeto a ser contratado consiste em atividade privativa das proﬁssões de arquiteto e engenheiro, conforme Lei n. 5.194, de 24 de dezembro de 1966? Implicará em intervenção no meio ambiente que resulte em inovação do espaço físico ou então substancial alteração das características originais do bem imóvel?SIM! É uma contratação de engenharia. NÃO! Outra espécie de serviço. SIM! Está-se diante de uma obra, não sendo possível o uso da modalidade licitatória pregão, mas sim das modalidades concorrência e diálogo competitivo. NÃO! Está-se diante de um serviço de engenharia. O serviço de engenharia engloba ações, objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e qualidade, de manutenção, de adequação e de adaptação de bens móveis e imóveis? INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA53 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8.2. COMPROVAÇÃO DA RESPONSABILIDADE TÉCNICA A elaboração de projetos de natureza técnica relativos a serviços de engenharia, arquitetura ou de técnica industrial exige, conforme determinam a Lei n. 6.496, de 7 de dezembro de 1977, a Lei n. 12.378, de 31 de dezembro de 2010 e a Lei n. 13.639, de 26 de março de 2018, a emissão de Anotação de Responsabilidade Técnica - ART, atualmente regulamentada pela Resolução CONFEA Nº 1.137/2023, de Registro de Responsabilidade Técnica - RRT, regulamentado pela Resolução CAU nº 91/2014, ou de Termo de Responsabilidade Técnica – TRT, regulamentado Resolução CFT nº 101/2020, independentemente de o profissional pertencer aos quadros da Administração Pública ou ser contratado por esta. Há, portanto, a necessidade de que os documentos técnicos sejam registrados nos respectivos Conselhos. A obrigatoriedade da anotação/registro de responsabilidade técnica é estabelecida como meio de resguardar a Administração e de viabilizar a apuração de eventual responsabilidade profissional/funcional daquele que der causa a irregularidades. É dever do gestor exigir a apresentação e o registro de responsabilidade (a depender das especificidades técnicas) referentes a projeto, execução, supervisão e fiscalização de obras e serviços de engenharia, com indicação do responsável pela elaboração de plantas, orçamento-base, especificações técnicas, composições de custos unitários, cronograma físico-financeiro e outras peças técnicas (Súmula nº 260 do TCU). O Decreto n. 7.983, de 2013, cuja aplicação para a orçamentação referente à licitação e à contratação direta de obras e serviços de engenharia disciplinadas pela Lei nº 14.133/21 fora devidamente autorizada pela IN SEGES/ME nº 91, de 16 de dezembro de 2022, em seu art. 10, igualmente exige a anotação de responsabilidade técnica pelas planilhas orçamentárias elaboradas na fase interna da licitação, como também de todas as alterações promovidas. Oportuno rememorar que a legislação pátria exige somente o registro ou a inscrição do profissional nos Conselhos, sob o entendimento de garantir que a Administração Pública contrate, de fato, empresas ou profissionais aptos a executar o objeto licitado, não importando, contudo, se estão quites ou não com o respectivo Conselho de classe. Para além disso, é ilegal a exigência de que o responsável técnico conste de quadro permanente da licitante em momento anterior à data prevista para a entrega das propostas.

Oportuno rememorar que a legislação pátria exige somente o registro ou a inscrição do profissional nos Conselhos, sob o entendimento de garantir que a Administração Pública contrate, de fato, empresas ou profissionais aptos a executar o objeto licitado, não importando, contudo, se estão quites ou não com o respectivo Conselho de classe. Para além disso, é ilegal a exigência de que o responsável técnico conste de quadro permanente da licitante em momento anterior à data prevista para a entrega das propostas. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA54 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU8.3 REGIMES DE EXECUÇÃO DA OBRA OU SERVIÇO DE ENGENHARIA A escolha do regime de execução define dois aspectos essenciais da futura contratação: a) como será realizada a remuneração do contratado pelos serviços prestados; b) como se dará a distribuição dos riscos contratuais entre as partes. A definição do regime de execução deve considerar os potenciais de economia de escala (art. 18, VII) – e deve vir expressamente fundamentada nos autos do processo licitatório (Acórdão nº 1.977/2013 – Plenário TCU). Nos termos do art. 46 da Lei nº 14.133/2021, poderão ser adotados nas contratações de obras e serviços de engenharia os seguintes regimes de execução: I - empreitada por preço unitário; II - empreitada por preço global; III - empreitada integral; IV - contratação por tarefa; V - contratação integrada; VI - contratação semi-integrada; ou VII - fornecimento e prestação de serviço associado. 8.3.1 EMPREITADA POR PREÇO UNITÁRIO A execução da obra ou do serviço é contratada por preço certo de unidades determinadas – dessa forma, a remuneração do contratado será estabelecida com base nos quantitativos de serviços efetivamente executados. 1.1) Quando adotar: Quando o objeto for caracterizado por grau maior de imprecisão, especialmente em seus quantitativos, sujeitos a variações por fatores supervenientes ou não totalmente conhecidos na fase de planejamento. São típicos exemplos: execução de fundações; serviços de terraplanagem; reformas de edificações; poços artesianos, e serviços de gerenciamento e supervisão de obras4.2 4 Acórdão nº 1.977/2013 – Plenário TCU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA55 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI1.2) Alocação de riscos: Havendo diferença entre os quantitativos inicialmente estimados na planilha orçamentária e os quantitativos efetivamente necessários à execução da obra, a remuneração do contratado deverá ser ajustada (reduzida ou majorada) a fim de refletir os quantitativos reais. Assim, esse regime traz baixo risco para ambas as partes, pois serão remunerados os quantitativos reais – seja em favor do contratado ou da Administração. 1.3) Orçamento de referência: O projeto básico deve conter o orçamento detalhado do custo global da obra, fundamentado em quantitativos de serviços e fornecimentos propriamente avaliados (art. 6º, XXV, “f”). A elaboração do orçamento de referência segue os parâmetros do art. 23, § 2º. 1.4) Julgamento da proposta: A avaliação da exequibilidade e do sobrepreço considera não apenas o preço global da proposta, mas também seus preços unitários, conforme critério de aceitabilidade a ser fixado no edital (art. 59, § 3º). É possível limitar o critério de aceitabilidade apenas aos preços unitários tidos como relevantes, segundo parâmetros objetivos da Curva ABC – a fim de evitar a desclassificação da proposta mais vantajosa por conta de itens com baixo impacto no preço global. Do contrário, o critério de aceitabilidade pode contemplar todos os preços unitários da planilha orçamentária, caso o setor técnico repute necessário verificar a exequibilidade e o sobrepreço individualmente em relação a cada item. 1.5) Medição e pagamento: Após o julgamento, o licitante vencedor deverá reelaborar e apresentar à Administração a planilha orçamentária com indicação dos quantitativos, custos unitários e BDI readequados ao valor final de sua proposta (art. 56, § 5º). São esses preços unitários que guiarão os pagamentos devidos ao contratado. A medição será preferencialmente mensal (art. 92, § 5º) e a remune - ração devida ao contratado observará os quantitativos efetivamente exe - cutados de cada serviço e os respectivos preços unitários constantes da proposta vencedora.

São esses preços unitários que guiarão os pagamentos devidos ao contratado. A medição será preferencialmente mensal (art. 92, § 5º) e a remune - ração devida ao contratado observará os quantitativos efetivamente exe - cutados de cada serviço e os respectivos preços unitários constantes da proposta vencedora. 1.1) Quando adotar: Quando o objeto for caracterizado por alto nível de precisão de especificações e quantitativos, com mínima margem de incerteza. Pressupõe projetos de engenharia de elevada qualidade, que forneçam aos licitantes todos os elementos e informações necessários para a elaboração de proposta fidedigna, justamente para evitar distorções relevantes no decorrer da execução contratual. 1.2) Alocação de riscos: Cada parte – contratado ou Administração – assume o risco de eventuais distorções nos quantitativos a serem executados, que podem ser superiores ou inferiores àqueles originalmente previstos na planilha orçamentária da contratação. Na empreitada por preço global, o grau de assunção de riscos pelo contratado é maior do que na empreitada por preço unitário – traduzindo- se normalmente por um percentual maior de risco no BDI da proposta. Por tal motivo, é essencial definir as chamadas “subestimativas e superestimativas relevantes” na empreitada por preço global, conforme a orientação do TCU (Acórdão nº 1.977/2013 - Plenário), a fim de garantir segurança jurídica em caso de eventual necessidade de aditivos para correção de projeto. Segundo avalia o TCU, ambas as partes – Administração e contratado – são obrigadas a arcar com as imprecisões do projeto na empreitada por preço global – porém, apenas até o limite do enriquecimento sem causa de uma parte em detrimento da outra. Assim, “pequenos erros quantitativos” devem ser tolerados e não devem acarretar a celebração de termos aditivos em empreitadas globais, “por se tratarem de erros acidentais, incapazes de interferir na formação de vontades e, principalmente, na formação de proposta a ser ofertada, a ser tida como a mais vantajosa”. Porém, o cenário se altera caso ocorram “erros substanciais” – daí a necessidade de estabelecer um critério objetivo para diferenciá-los. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA57 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIO setor técnico deverá analisar os riscos do projeto e definir a margem de tolerância de erro quantitativo a ser acatada pelas partes, tanto a menor (“subestimativas” em desfavor do contratado) quanto a maior (“superestimativas” em desfavor da Administração). Tal margem de tolerância será fixada sob a forma de um percentual incidente sobre as quantidades dos serviços. Como parâmetro, segundo as Orientações Técnicas de diferentes Institutos de Engenharia5,3considera-se normal a margem de erro de 10% (dez por cento) no orçamento de referência da Administração, quando elaborado com base em projeto básico completo – ou 5% (cinco por cento), quando baseado em projeto executivo. Significa que variações dentro desses percentuais são esperadas – de modo que não se qualificariam como “relevantes”. Em todo caso, porém, compete exclusivamente à área técnica a definição dos respectivos percentuais de subestimavas e superestimavas relevantes. Uma vez fixados os percentuais, durante a execução contratual, se for constatado um erro de quantitativo (“subestimativa” ou “superestimativa”) em determinado serviço, o setor técnico comparará com o percentual fixado na matriz de riscos. Se o percentual do erro ficar abaixo do percentual limite, significa que o erro não é relevante: trata-se de risco ordinário do empreendimento, já remunerado pela taxa de “risco” que consta do BDI da obra ou serviço, e não deve fundamentar a prolação de termo aditivo. Porém, se o percentual do erro ficar acima do percentual limite, será considerado relevante e permitirá a prolação do termo aditivo – sem prejuízo da análise técnica acerca dos demais requisitos necessários para as modificações contratuais. Segue o exemplo do TCU: “os contratos podem, com simplicidade, objetivar que erros unitários de quantidade de até 10% não sejam objeto de qualquer revisão. Menos que isso, esses erros acidentais serão álea ordinária da contratada. Para que não haja incontáveis pedidos de reequilíbrio decorrentes de serviços de pequena monta, pode-se, ainda, definir que somente serviços de materialidade relevante na curva ABC do empreendimento incorrerão como tarja de “erro relevante”.

Segue o exemplo do TCU: “os contratos podem, com simplicidade, objetivar que erros unitários de quantidade de até 10% não sejam objeto de qualquer revisão. Menos que isso, esses erros acidentais serão álea ordinária da contratada. Para que não haja incontáveis pedidos de reequilíbrio decorrentes de serviços de pequena monta, pode-se, ainda, definir que somente serviços de materialidade relevante na curva ABC do empreendimento incorrerão como tarja de “erro relevante”. 5 Por exemplo, OT-IBR 004/2012 do Instituto Brasileiro de Auditoria de Obras Públicas, adotada como parâmetro pelo TCU no Acórdão nº 356/2020 – Plenário INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA58 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUAssim, a definição do percentual de tolerância pode abranger cada item de serviço, grupos de serviços ou apenas os serviços de maior relevância da contratação (avaliados de acordo com a metodologia ABC) – nesse último caso, o erro de quantitativo só ensejará a prolação do termo aditivo se atingir justamente um dos serviços agrupados na curva “A” da contratação, ou nas curvas “A” e “B” (podendo prever um percentual limite maior para os serviços da curva “B” em relação à curva “A”, por exemplo). Trata-se de questão técnica, a ser avaliada pelo setor técnico em cada licitação, de acordo com as peculiaridades do objeto. 1.3) Orçamento de referência: O projeto básico deve conter o orçamento detalhado do custo global da obra, fundamentado em quantitativos de serviços e fornecimentos propriamente avaliados (art. 6º, XXV, “f”). A elaboração do orçamento de referência segue os parâmetros do art. 23, § 2º da Lei n. 14.133, de 1º de maio de 2021. 1.4) Julgamento da proposta: A avaliação da exequibilidade e do sobrepreço considera o preço global da proposta (art. 46, § 9º). O § 3º do art. 59 da NLLC, contudo, abre a possibilidade de se fixar critério de aceitabilidade que também envolva preços unitários tidos como relevantes: No caso de obras e serviços de engenharia e arquitetura, para efeito de avaliação da exequibilidade e de sobrepreço, serão considerados o preço global, os quantitativos e os preços unitários tidos como relevantes, observado o critério de acei- tabilidade de preços unitário e global a ser fixado no edital, conforme as especificidades do mercado correspondente. Isso porque os preços unitários da proposta vencedora servirão de base para eventuais adequações indispensáveis no cronograma físico- financeiro e para balizar excepcional aditamento posterior do contrato (art. 56, § 5º) – daí a importância de limitá-los ainda na fase de julgamento, como mais um instrumento para minimizar os efeitos de potencial “jogo de cronograma” ou “jogo de planilha”. Nessa hipótese, caberia definir o critério de aceitabilidade considerando o preço global e os unitários tidos como relevantes, segundo parâmetros objetivos da Curva ABC. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA59 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIRessalta-se, entretanto, que, conforme entendimento da Câmara Nacional de Modelos de Licitações e Contratos da Consultoria-Geral da União, se o regime não é de empreitada por preço unitário, não cabe desclassificação, por si só, em razão de custos unitários que sejam superiores aos orçados pela Administração, reafirmando a motivação do art. 56, §5º, da Lei nº 14.133/2021. 1.5) Medição e pagamento: A sistemática de medição e pagamento deve ser associada à execução das etapas do cronograma físico-financeiro, vinculadas ao cumprimento de metas de resultado – vedada a adoção de remuneração atrelada a preços unitários ou quantidades de itens unitários executados (art. 46, § 9º). Conforme ilustra as Orientações para elaboração de planilhas orçamentárias de obras públicas do TCU , concluídas as fundações da edificação, paga-se o valor global correspondente da etapa; concluída a estrutura, paga-se o valor global correspondente da etapa, e assim sucessivamente para cada etapa da obra, até chegar ao final da empreitada, que deverá corresponder ao preço global ofertado pelo contratado ao vencer a licitação. Recomenda-se que as etapas do cronograma sejam vinculadas aos marcos físicos de execução da obra, cuja conclusão possa ser aferida mediante simples inspeção visual.

1.5) Medição e pagamento: A sistemática de medição e pagamento deve ser associada à execução das etapas do cronograma físico-financeiro, vinculadas ao cumprimento de metas de resultado – vedada a adoção de remuneração atrelada a preços unitários ou quantidades de itens unitários executados (art. 46, § 9º). Conforme ilustra as Orientações para elaboração de planilhas orçamentárias de obras públicas do TCU , concluídas as fundações da edificação, paga-se o valor global correspondente da etapa; concluída a estrutura, paga-se o valor global correspondente da etapa, e assim sucessivamente para cada etapa da obra, até chegar ao final da empreitada, que deverá corresponder ao preço global ofertado pelo contratado ao vencer a licitação. Recomenda-se que as etapas do cronograma sejam vinculadas aos marcos físicos de execução da obra, cuja conclusão possa ser aferida mediante simples inspeção visual. Já no caso de um edifício com dez pavimentos, as mesmas etapas podem ser associadas à conclusão dos serviços em cada andar da edificação. Se a edificação tiver grande área em um único pavimento ou nível, a exemplo de um estádio de futebol, os eventos de pagamento podem ser divididos em setores da construção. Cabe também evitar etapas muito longas ou caras, para não onerar demasiadamente o construtor. Considerando a preferência para a medição mensal (art. 92, § 5º), podem ser criadas sub-etapas no cronograma compatíveis com tal frequência. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA60 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU8.3.3 EMPREITADA INTEGRAL O empreendimento é contratado em sua integralidade, compreendendo todas as etapas de obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira responsabilidade do contratado até sua entrega ao contratante em condições de entrada em operação, com características adequadas às finalidades para as quais foi contratado e atendidos os requisitos técnicos e legais para sua utilização com segurança estrutural e operacional. A licitação abrange a execução do objeto e o fornecimento e instalação de bens pelo contratado. O objeto deve ser entregue pelo contratado totalmente concluído e com os bens (máquinas, equipamentos etc.) instalados e em perfeitas condições de uso e funcionamento. 1.1) Quando adotar: Esse regime deve ser adotado quando a necessidade da Administração vai além da entrega da infraestrutura, envolvendo também a operacionalização do empreendimento de acordo com parâmetros previamente definidos. Deve ser considerado na condução de projetos complexos, em que a perfeita integração entre obras, equipamentos e instalações se mostre essencial para o pleno funcionamento do empreendimento, a exemplo de obras em usinas hidrelétricas5.4 Não se justifica o regime da empreitada integral quando se tratar de equipamentos e mobiliários de simples instalação, como seria o caso, por exemplo, para instalação de elevadores e equipamentos de ar condicionado central, e que não requerem uma integração mais complexa (atípica) com a infraestrutura da obra. Nesse caso, exceto se houver justificativa para itens específicos, os equipamentos e mobiliários devem ser objeto de contratação à parte, em consonância com o princípio do parcelamento. Também nos casos em que a Administração vislumbre problemas que possam ser revelados apenas quando efetivamente promovida a etapa de funcionamento do empreendimento, é conveniente a adoção da empreitada integral, pois o contratado somente se desincumbirá de suas obrigações quando o empreendimento estiver em pleno funcionamento. A empreitada integral segue as mesmas regras da empreitada por preço global – desse modo, também é necessário assegurar o alto nível de precisão de especificações e quantitativos, bem como a elevada qualidade dos projetos de engenharia. 5 Acórdão nº 711/2016 – Plenário TCU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA61 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI1.2) Alocação de riscos: A empreitada integral segue as mesmas regras da empreitada por preço global – inclusive quanto à fixação dos percentuais de subestimativas e superestimativas relevantes. 1.3) Orçamento de referência: Segue as mesmas regras da empreitada por preço global. 1.4) Julgamento da proposta: Segue as mesmas regras da empreitada por preço global. 1.5) Medição e pagamento: Segue as mesmas regras da empreitada por preço global. 8.3.4 CONTRATAÇÃO INTEGRADA O contratado é responsável não somente por executar a obra ou serviço de engenharia, mas também por elaborar e desenvolver o projeto básico e o projeto executivo – além de fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto.

1.5) Medição e pagamento: Segue as mesmas regras da empreitada por preço global. 8.3.4 CONTRATAÇÃO INTEGRADA O contratado é responsável não somente por executar a obra ou serviço de engenharia, mas também por elaborar e desenvolver o projeto básico e o projeto executivo – além de fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto. Para a utilização da contratação integrada em concomitância com a eventual dispensa de elaboração de projeto básico pela Administração, é importante que tenha sido emitido previamente um ato definindo a metodologia de elaboração do anteprojeto, conforme §2º do artigo 46 da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos - NLLC). O contratado é responsável por escolher as soluções técnicas reputadas mais compatíveis com as diretrizes fixadas para o empreendimento no anteprojeto – elaborando o projeto básico com o conjunto de desenhos, especificações, memoriais e cronograma físico-financeiro. Tais documentos serão submetidos à aprovação da Administração, que avaliará sua adequação em relação aos parâmetros definidos no edital e conformidade com as normas técnicas, vedadas alterações que reduzam INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA62 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUa qualidade ou vida útil do empreendimento e mantida a responsabilidade integral do contratado pelos riscos associados ao projeto básico (art. 46, § 3º). 1.1) Quando adotar: A contratação integrada poderá ser utilizada quando for demonstrada a eficácia do modelo adotado. Dessa forma, embora a Lei nº 14.133/2021 não preveja requisitos explícitos para adoção do regime, é fundamental demonstrar que a contratação integrada é compatível com as características da situação concreta e que a sua adoção propiciará vantajosidade na entrega mais célere do empreendimento à população. 1.2) Alocação de riscos: A contratação integrada deve obrigatoriamente contemplar matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado (art. 22, § 3º) - conforme os parâmetros do art. 22. A matriz de riscos deverá listar os eventos supervenientes à assinatura do contrato que possam afetar seu equilíbrio econômico-financeiro, prevendo a responsabilidade de cada parte (contratante e contratado) em suportar os ônus financeiros decorrentes – ou eventualmente se tal evento fará jus à prolação de termo aditivo por ocasião de sua ocorrência. Cabe ressaltar que, na contratação integrada, é vedada a alteração dos valores contratuais, exceto nas hipóteses do art. 133: I - para restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro decorrente de caso fortuito ou força maior; II - por necessidade de alteração do projeto ou das especificações para melhor adequação técnica aos objetivos da contratação, a pedido da Administração, desde que não decorrente de erros ou omissões por parte do contratado; IV - por ocorrência de evento superveniente alocado na matriz de riscos como de responsabilidade da Administração. Daí a importância de bem estipular a matriz de riscos, pois terá papel fundamental na futura execução contratual, especialmente para definir quais eventos merecerão – ou não – a celebração de termos aditivos. De todo modo, os riscos associados à escolha da solução de projeto básico pelo contratado serão sempre alocados como de sua responsabilidade integral (arts. 22, § 4º, e 46, § 3º). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA63 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGICom base na matriz de riscos, o valor estimado da contratação poderá acrescer taxa de risco compatível com o objeto da licitação e com os riscos atribuídos ao contratado, de acordo com metodologia predefinida (arts. 22 e 23, § 5º). 1.3) Orçamento de referência: Não é obrigatório o orçamento detalhado do custo global da obra na contratação integrada (art. 6º, XXV, “f”) – até porque tal nível de detalhamento dependerá dos custos das soluções técnicas adotadas pelo contratado em seu projeto. Segundo o Manual do TCU6,5existem três alternativas para as estimativas de custos das contratações integradas: metodologia expedita, metodologia paramétrica e orçamento sintético. A metodologia expedita é a menos precisa, utilizada nas etapas muito iniciais do desenvolvimento do projeto. Baseia-se em custos médios estimados por unidade característica do empreendimento, por exemplo: o custo por metro quadrado de área construída, para obras de edificações, ou o custo por megawatt de potência instalada, para obras de geração de energia.

22, § 4º, e 46, § 3º). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA63 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGICom base na matriz de riscos, o valor estimado da contratação poderá acrescer taxa de risco compatível com o objeto da licitação e com os riscos atribuídos ao contratado, de acordo com metodologia predefinida (arts. 22 e 23, § 5º). 1.3) Orçamento de referência: Não é obrigatório o orçamento detalhado do custo global da obra na contratação integrada (art. 6º, XXV, “f”) – até porque tal nível de detalhamento dependerá dos custos das soluções técnicas adotadas pelo contratado em seu projeto. Segundo o Manual do TCU6,5existem três alternativas para as estimativas de custos das contratações integradas: metodologia expedita, metodologia paramétrica e orçamento sintético. A metodologia expedita é a menos precisa, utilizada nas etapas muito iniciais do desenvolvimento do projeto. Baseia-se em custos médios estimados por unidade característica do empreendimento, por exemplo: o custo por metro quadrado de área construída, para obras de edificações, ou o custo por megawatt de potência instalada, para obras de geração de energia. A partir dos dados do projeto, separa-se a obra nas suas principais unidades/etapas/parcelas em termos de custos – e cada qual será avaliada a partir de bancos de dados alimentados com parâmetros de custos de obras similares. Por exemplo, levantam-se as quantidades da estrutura de concreto armado da obra – e busca-se no banco de dados o custo parametrizado para o metro cúbico em obras similares. O mesmo se dá quanto ao volume de demolições ou fundações, sistema de ar-condicionado (custo por tonelada de refrigeração), instalações elétricas (custo por kVA ou por ponto de energia), instalações de esgoto (custo por ponto de esgoto) etc. – como mencionado, subdividindo a obra em suas principais parcelas para individualização de custos. Por fim, o orçamento sintético corresponde à planilha orçamentária tradicional de uma obra, composta pelos preços unitários e quantitativos de todos os seus serviços. Pressupõe o levantamento amplo de quantidades, mesmo que de forma aproximada ou com o uso de indicadores. 6 Orientações para elaboração de planilhas orçamentárias de obras públicas/Tribunal de Contas da União, Brasília: TCU, 2014. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA64 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUA adequação de uma ou outra metodologia dependerá do nível de desenvolvimento e precisão do anteprojeto. Segundo o art. 23, § 5º, sempre que o anteprojeto o permitir, o valor estimado da contratação integrada será baseado em orçamento sintético, balizado nos sistemas oficiais de custos: SINAPI ou SICRO, cabendo utilizar as demais metodologias – expedita ou paramétrica ou avaliação aproximada baseada em outras contratações similares – apenas para as frações do empreendimento não suficientemente detalhadas no anteprojeto (art. 23, § 5º). Nessa hipótese, será exigido dos licitantes, no mínimo, o mesmo nível de detalhamento do orçamento sintético no orçamento que compuser suas respectivas propostas (art. 23, § 6º). 1.4) Julgamento da proposta: Considerando que, na contratação integrada, cada licitante propõe sua solução técnica para o objeto buscado pela Administração, pode incidir o critério de julgamento por técnica e preço (art. 36) – o qual considerará a maior pontuação obtida a partir da ponderação das notas atribuídas aos aspectos de técnica e de preço da proposta, segundo fatores objetivos previstos no edital. De fato, o critério de técnica e preço será escolhido em duas hipóteses normativas que podem ser compatíveis com as premissas da contratação integrada: 1) quando for relevante avaliar e ponderar a qualidade técnica das propostas frente aos fins pretendidos pela Administração para a obra ou serviço especial de engenharia, conforme de - monstrado no estudo técnico preliminar (art. 36, § 1°, inciso IV); 2) quando o objeto admitir soluções específicas e alternativas e variações de execução, com repercussões significativas e con- cretamente mensuráveis sobre sua qualidade, produtividade, rendimento e durabilidade, quando essas soluções e variações puderem ser adotadas à livre escolha dos licitantes, conforme critérios objetivamente definidos no edital de licitação (art. 36, § 1°, inciso V).

1.4) Julgamento da proposta: Considerando que, na contratação integrada, cada licitante propõe sua solução técnica para o objeto buscado pela Administração, pode incidir o critério de julgamento por técnica e preço (art. 36) – o qual considerará a maior pontuação obtida a partir da ponderação das notas atribuídas aos aspectos de técnica e de preço da proposta, segundo fatores objetivos previstos no edital. De fato, o critério de técnica e preço será escolhido em duas hipóteses normativas que podem ser compatíveis com as premissas da contratação integrada: 1) quando for relevante avaliar e ponderar a qualidade técnica das propostas frente aos fins pretendidos pela Administração para a obra ou serviço especial de engenharia, conforme de - monstrado no estudo técnico preliminar (art. 36, § 1°, inciso IV); 2) quando o objeto admitir soluções específicas e alternativas e variações de execução, com repercussões significativas e con- cretamente mensuráveis sobre sua qualidade, produtividade, rendimento e durabilidade, quando essas soluções e variações puderem ser adotadas à livre escolha dos licitantes, conforme critérios objetivamente definidos no edital de licitação (art. 36, § 1°, inciso V). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA65 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIDessa forma, “o valor pecuniário a ser desembolsado pela Administração não será o único critério de avaliação das propostas. Caberá tomar em vista as vantagens técnicas propiciadas pelas soluções constantes da proposta do licitante. Isso significará que a elevação da qualidade da solução poderá conduzir à vitória de uma proposta de valor econômico mais elevado”7.6 Porém, trata-se de questão técnica, a ser decidida pelo setor competente da Administração. De todo modo, quanto ao elemento econômico, também na contratação integrada a avaliação da exequibilidade e do sobrepreço considera o preço global da proposta (art. 46, § 9º). 1.5) Medição e pagamento: Segue as mesmas regras da empreitada por preço global. 8.3.5 CONTRATAÇÃO SEMI-INTEGRADA Aproxima-se amplamente da contratação integrada – porém, como diferença essencial, na contratação semi-integrada, a Administração elabora o projeto básico da licitação, atribuindo ao contratado somente a responsabilidade pela elaboração do projeto executivo. Cabe lembrar que o encargo pela elaboração do projeto executivo pode ser repassado ao contratado em qualquer regime (art. 14, § 4º) – por exemplo, mesmo nas empreitadas por preço unitário ou global. Portanto, não é essa característica que diferencia a contratação semi-integrada – mas sim, a previsão do art. 46, § 5º: mediante prévia autorização da Administração, o projeto básico poderá ser alterado, desde que demonstrada a superioridade das inovações propostas pelo contratado em termos de redução de custos, de aumento da qualidade, de redução do prazo de execução ou de facilidade de manutenção ou operação – assumindo o contratado a responsabilidade integral pelos riscos associados à alteração do projeto básico. 1.1) Quando adotar: Aplicam-se as mesmas premissas da contratação integrada, com a peculiaridade de que nesta espécie de contratação a Administração Pública elaborou o projeto básico que fundamenta a licitação. 7 JUSTEN FILHO, Marçal. Comentários à Lei de Licitações e Contratações Administrativas – Nova Lei 14.133/2021 (livro eletrônico). 2ª ed. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2023. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA66 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUA vantagem da contratação semi-integrada é permitir que o contratado proponha alterações discricionárias no projeto básico elaborado pela Administração, para implementar inovações superiores em termos de redução de custos, aumento da qualidade, redução do prazo de execução ou facilidade de manutenção ou operação. Destina-se precipuamente aos objetos menos convencionais, quando a Administração puder antever a prática de inovações no mercado para determinadas estruturas ou sistemas que o compõem. Assim, em regra, não se adota tal regime para objetos comuns ou padronizados cujas soluções técnicas não comportem variações significativas, embora não haja óbices à sua utilização quando se verifica, no caso concreto, oportunidade de soluções inovadoras. 1.2) Alocação de riscos: Aqui também é obrigatória a elaboração de matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado (art. 22, § 3º) – aplicando-se as mesmas premissas da contratação integrada.

Destina-se precipuamente aos objetos menos convencionais, quando a Administração puder antever a prática de inovações no mercado para determinadas estruturas ou sistemas que o compõem. Assim, em regra, não se adota tal regime para objetos comuns ou padronizados cujas soluções técnicas não comportem variações significativas, embora não haja óbices à sua utilização quando se verifica, no caso concreto, oportunidade de soluções inovadoras. 1.2) Alocação de riscos: Aqui também é obrigatória a elaboração de matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado (art. 22, § 3º) – aplicando-se as mesmas premissas da contratação integrada. Porém, também nessa hipótese, os riscos associados à escolha da solução de projeto básico pelo contratado serão sempre alocados como de sua responsabilidade integral (arts. 22, § 4º, e 46, § 5º). 1.3) Orçamento de referência: Embora a contratação semi-integrada possua projeto básico elaborado pela Administração, não é obrigatório o orçamento detalhado do custo global da obra (art. 6º, XXV, “f”). Assim, aplicam-se as mesmas regras da contratação integrada – especialmente o art. 23, § 5º: sempre que o projeto o permitir, o valor estimado da contratação será baseado em orçamento sintético, balizado nos sistemas oficiais de custos: SINAPI ou SICRO, cabendo utilizar as demais metodologias – expedita ou paramétrica ou avaliação aproximada baseada em outras contratações similares – apenas para as frações do empreendimento não suficientemente detalhadas no projeto (art. 23, § 5º). 1.4) Julgamento da proposta: Aplicam-se as mesmas diretrizes abordadas para a contratação integrada, quanto à potencial incidência do critério de julgamento por INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA67 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGItécnica e preço, caso seja relevante avaliar e ponderar a qualidade técnica das propostas frente aos fins pretendidos pela Administração para a obra ou serviço especial de engenharia, conforme demonstrado no estudo técnico preliminar (art. 36, § 1°, inciso IV). No mais, quanto ao elemento econômico, também na contratação integrada a avaliação da exequibilidade e do sobrepreço considera o preço global da proposta (art. 46, § 9º). 1.5) Medição e pagamento: Segue as mesmas regras da empreitada por preço global. 8.3.6 CONTRATAÇÃO POR TAREFA Contrata-se mão de obra para pequenos trabalhos por preço certo, com ou sem fornecimento de materiais. Pode abranger a contratação de prestadores como pedreiro, azulejista, encanador, carpinteiro, pintor etc., para executarem serviços isolados de menor dimensão. Fazendo o paralelo com a participação de pessoas físicas na licitação, não se aplica quando a contratação exigir estrutura mínima, com equipamentos, instalações e equipe de profissionais ou corpo técnico para a execução do objeto incompatíveis com a natureza profissional da pessoa física, conforme demonstrado em estudo técnico preliminar (Instrução Normativa SEGES/ME nº 116/2021). Portanto, não se recomenda a contratação por tarefa para objetos de maior complexidade, que extrapolem a atuação cotidiana do prestador individual. 8.3.7 FORNECIMENTO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ASSOCIADO Nesse regime, além do fornecimento do objeto, o contratado responsabiliza-se por sua operação, manutenção ou ambas, por tempo determinado. Pode ser vantajoso também quando os equipamentos fornecidos conjuntamente com a obra ou serviço de engenharia necessitem de manutenção e esta só possa ser realizada pela empresa contratada (ou outra por ela ligada) em situação de exclusividade, sob pena da perda da garantia ou por não existirem outros fornecedores aptos. Nessas situações, a Administração pode acabar ficando refém de uma ou algumas empresas de manutenção e o custo da obra ou serviço de engenharia, que tinha se revelado vantajoso no início, acaba não sendo compensador. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA68 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUDesta forma, permite-se de maneira mais efetiva avaliar qual, de fato, é a melhor proposta, ao considerar não só o preço da obra ou serviço, mas também o preço de sua manutenção por determinado período, evitando- se surpresas posteriores.

Contratação de estudos e projetos; emissão de laudos; confecção de pareceres. 8 Roteiro de Auditoria de Obras Públicas do TCU. Aprovado pela Portaria – SEGECEX 33, de 07/12/12. Disponível em https://portal.tcu.gov.br/controle-externo/normas-e-orientacoes/normas- de-fiscalizacao/auditoria-em-areas-especificas.htm. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA69 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIQUADRO 2 – EMPREITADA POR PREÇO UNITÁRIO (VANTAGENS E DESVANTAGENS) VANTAGENS DESVANTAGENS INDICADA PARA: • Pagamento apenas pelos serviços efetivamente executados; • Apresenta menor risco para o construtor, na medida em que ele não assume risco quanto aos quantitativos de serviços (riscos geológicos do construtor são minimizados); e • A obra pode ser licitada com um projeto com grau de detalhamento inferior ao exigido para uma empreitada por preço global ou integral.• Exige rigor nas medições dos serviços; • Maior custo da Administração para acompanhamento da obra; • Favorece o jogo de planilha; • Necessidade frequente de aditivos, para inclusão de novos serviços ou alteração dos quantitativos dos serviços contratuais; • O preço final do contrato é incerto, pois é baseado em estimativa de quantitativos que podem variar durante a execução da obra; e • Exige que as partes renegociem preços unitários quando ocorrem alterações relevantes dos quantitativos contratados. • O construtor não tem incentivo para concluir a obra no menor prazo possível. • Há maior dificuldade para a Administração controlar o cumprimento de prazos.• Obras executadas “abaixo da terra” ou que apresentam incertezas intrínsecas nas estimativas de quantitativos, a exemplo de: - Execução de fundações, serviços de terraplanagem, desmontes de rocha, etc; - Implantação, pavimentação, duplicação e restauração de rodovias; - Canais, barragens, adutoras, perímetros de irrigação, obras de saneamento; - Infraestrutura urbana; - Obras portuárias, dragagem e derrocamento; e - Reforma de edificações. • Contratação de serviços de gerenciamento e supervisão de obras. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA70 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUQUADRO 3 – EMPREITADA INTEGRAL (VANTAGENS E DESVANTAGENS) VANTAGENS DESVANTAGENS INDICADA PARA: • As mesmas da empreitada por preço global; • O empreendimento é entregue pronto para operação; • O proprietário da obra tem garantias sobre o desempenho/ funcionamento do projeto; • O contratante tem maior garantia sobre o prazo de entrega da obra; • Facilita a interface entre projetistas, executores de obras civis, fornecedores de equipamentos e responsáveis pela montagem; • Diminui o número de litígios entre as partes e pleitos do construtor; e • Há clara definição da responsabilidade pela perfeita execução contratual.• As mesmas da empreitada por preço global; • O preço final do contrato tende a ser mais elevado, pois o construtor assume riscos diversos: geológico, hidrológico, de performance do empreendimento e de desempenho dos equipamentos; e • O preço final do contrato também é mais elevado devido à necessidade de o construtor gerenciar o empreendimento como um todo.• Via de regra, aplicável a empreendimentos extremamente complexos, que utilizam tecnologia de ponta ou que exigem conhecimentos e tecnologias que não estão disponíveis para uma única empresa, a exemplo de; − Subestações de energia; − Refinarias, plantas petroquímicas; − Instalações industriais; − Oleodutos, gasodutos; − Usinas nucleares; − Usinas hidroelétricas e termoelétricas; e − Estações de bombeamento. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA71 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8.4. ORÇAMENTO DE REFERÊNCIA O orçamento de referência da obra ou serviço de engenharia é o conjunto de todos os custos e/ou despesas diretos e indiretos implicados naquele objeto, materializado, em regra, por meio de planilhas de custos unitários – sintética e/ou analítica, como veremos adiante. Constitui um elemento essencial da fase preparatória da licitação, pois retrata o valor praticado pelo mercado e serve de balizador para a avaliação da exequibilidade e aceitabilidade das propostas ofertadas pelos licitantes. Custos Diretos são os que podem ser devidamente identificados, quantificados e mensurados, de forma objetiva por meio de alguma unidade de medida, na planilha orçamentária. Integram o custo direto os materiais, a mão de obra acrescida dos encargos sociais, se cabíveis, os encargos complementares e os equipamentos. Portanto, os custos diretos são aqueles que surgem como nominalmente novos para a contratada, exclusivamente em função das obrigações assumidas para a execução do contrato.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA71 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8.4. ORÇAMENTO DE REFERÊNCIA O orçamento de referência da obra ou serviço de engenharia é o conjunto de todos os custos e/ou despesas diretos e indiretos implicados naquele objeto, materializado, em regra, por meio de planilhas de custos unitários – sintética e/ou analítica, como veremos adiante. Constitui um elemento essencial da fase preparatória da licitação, pois retrata o valor praticado pelo mercado e serve de balizador para a avaliação da exequibilidade e aceitabilidade das propostas ofertadas pelos licitantes. Custos Diretos são os que podem ser devidamente identificados, quantificados e mensurados, de forma objetiva por meio de alguma unidade de medida, na planilha orçamentária. Integram o custo direto os materiais, a mão de obra acrescida dos encargos sociais, se cabíveis, os encargos complementares e os equipamentos. Portanto, os custos diretos são aqueles que surgem como nominalmente novos para a contratada, exclusivamente em função das obrigações assumidas para a execução do contrato. Os custos indiretos, por sua vez, não estão diretamente relacionados à execução e resultado do serviço, não são passíveis de medição direta e nem podem ser discriminados na planilha orçamentária, mas devem ser considerados por impactarem no valor do projeto e fazerem parte do funcionamento do negócio. Integram os custos indiretos, por exemplo, aluguel, seguro, transporte, custos de contabilidade entre outros. O Manual de Obras e Engenharia da Consultoria-Geral da União esclarece que: o cálculo estimado da obra ou serviço deverá indicar todas as etapas componentes do empreendimento, os profissionais necessários à realização de cada uma delas, os valores de mercado da mão de obra necessária e os respectivos coeficientes de produtividade, os quantitativos que serão utilizados e expressos em unidade de medida, os tributos e encargos sociais incidentes sobre a mão de obra (indicados em percentual), os insumos que serão utilizados, seus respectivos valores e quantitativos também expressos em unidades de medida objetivos, além dos demais valores envolvidos no cumprimento da prestação ajustada, tais como custos de mobilização e desmobilização, instalação de canteiro e acampamento, administração local, administração central, taxas de licenciamento, taxas de registro, rateio da administração central, tributos incidentes sobre o preço que sejam de responsabilidade da contratada (excluídos aqueles de natureza personalíssima), taxa de risco, seguro, garantia do empreendimento e taxa de lucro. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA72 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUNo que se refere à apuração dos custos que integrarão o orçamento de referência, o art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021, estabelece que deverão ser obtidos por meio de pesquisa conforme parâmetros específicos nele listados, obedecendo-se a seguinte ordem de prioridade: I - composição de custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente do Sistema de Custos Referenciais de Obras (Sicro), para serviços e obras de infraestrutura de transportes, ou do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices de Construção Civil (Sinapi), para as demais obras e serviços de engenharia; II - utilização de dados de pesquisa publicada em mídia especializada, de tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo federal e de sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que contenham a data e a hora de acesso; III - contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período de 1 ano anterior à data da pesquisa de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente; IV - pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, na forma de regulamento. Assim, a orçamentação de uma obra ou serviço de engenharia deve priorizar o uso do Sicro ou Sinapi. Os parâmetros previstos nos incisos subsequentes somente serão usados quando, justificadamente, o orçamento de referência não puder ser definido por meio dos critérios anteriores. Vejamos cada um desses parâmetros. 8.4.1. PARÂMETRO PRIORITÁRIO: ART. 23, §2º, INCISO I, DA LEI N. 14.133, DE 2021 Alinhada às disposições do Decreto 7.983, de 2013, a nova lei de licitações prevê que o orçamento de referência de obras e serviços de engenharia deve ser prioritariamente definido por meio da composição de custos unitários.

PARÂMETRO PRIORITÁRIO: ART. 23, §2º, INCISO I, DA LEI N. 14.133, DE 2021 Alinhada às disposições do Decreto 7.983, de 2013, a nova lei de licitações prevê que o orçamento de referência de obras e serviços de engenharia deve ser prioritariamente definido por meio da composição de custos unitários. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA73 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIA composição dos custos unitários nada mais é que o detalhamento das quantidades, produtividades e custos unitários de materiais, mão de obra e equipamentos necessários à execução de uma unidade de medida. Aqui os custos em questão são os diretos – aqueles que podem ser objetivamente identificados - os quais, em seguida, deverão ser reunidos aos custos indiretos para constituir o orçamento de referência. Em obras e serviços de infraestrutura de transporte, as composições de custos unitários devem ser iguais ou menores aos dados contidos no Sistema de Custos Referenciais de Obras (Sicro), que são coletados e processados pelo DNIT (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes) e podem ser consultados no QR Code ao lado. Para as demais obras e serviço de engenharia, as composições de custos unitários devem ser iguais ou menores aos dados contidos no Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices de Construção Civil (Sinapi), que são coletados pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) e processados e divulgados pela Caixa Econômica Federal. Os relatórios apresentam os dados por Unidade da Federação e são divulgados mensalmente podendo ser acessado pelo QR Code ao lado. Para ilustrar um exemplo de custo unitário, cabe reproduzir o serviço de impermeabilização de piso extraído do Sinapi: ITEM UNIDADE CUSTO UNITÁRIO 98560 - IMPERMEABILIZAÇÃO DE PISO COM ARGAMASSA DECIMENTO E AREIA, COM ADITIVO IMPERMEABILIZANTE, E = 2CMm2 R$ 52,09 (Fonte: Sinapi/SP – 08/2023, não desonerado) O quadro acima nos indica que a execução de uma unidade de medida (no caso, um metro quadrado) do serviço de impermeabilização de pisos. E quais custos diretos (materiais, mão de obra e equipamentos) estão embutidos no valor de R$ 52,09 por metro quadrado para executar o serviço de impermeabilização de piso? A resposta consta da respectiva composição analítica desses custos unitários, que também é fornecida pelo SINAPI: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA74 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUCÓDIGO 98560 UNIDADE COEFICIENTE PREÇO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 123 ADITIVO IMPERMEABILIZANTE DE PEGA NORMAL PARA ARGAMASSAS E CONCRETOS SEM ARMACAO, LÍQUIDO E ISENTO DE CLORETOSL 0,2800000 7,00 1,96 87298 ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA MÉDIA ÚMIDA) PARA CONTRAPISO, PREPARO MECÂNICO COM BETONEIRA 400 L.m³ 0,0250000 552,37 13,80 88309 PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARESh 0,9750000 31,75 30,95 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARESh 0,1970000 27,32 538 EQUIPAMENTO: R$ 0,02 MATERIAL: R$ 22,32 MÃO DE OBRA: R$ 29,73 OUTROS: R$ 0,02 TOTAL COMPOSIÇÃO: R$ 52,09 (Fonte: Sinapi/SP – 08/2023, não desonerado) A composição acima relaciona os insumos empregados para a execução de um metro quadrado do serviço de impermeabilização de pisos, com a especificação das respectivas quantidades e preços. No exemplo, para a impermeabilização de um metro quadrado de piso, são empregados 0,28L de impermeabilizante, 0,25m³ de argamassa, 0,975h de mão de obra de pedreiro e 0,197h de mão de obra de servente. Os custos de cada um desses insumos, somados, constituem o custo unitário do serviço de impermeabilização de piso. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA75 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIDepois de identificados os custos unitários (ou seja, os custos de uma unidade de medida) de cada item que compõe a obra ou serviço de engenharia, esses custos unitários são multiplicados pelos quantitativos de cada item. Desse modo, novamente reportando o exemplo acima, caberia multiplicar o valor de R$ 52,09 pela área total de piso a ser impermeabilizada. Somados os custos de todos os itens que compõem a obra ou serviço de engenharia, temos o custo total da obra ou serviço que, no art. 23, §2º, da nova lei de licitações, é chamado de valor estimado. Assim, pela nova lei, o valor estimado deve ser entendido como o conjunto de custos unitários diretos multiplicados pelos respectivos quantitativos.

A resposta consta da respectiva composição analítica desses custos unitários, que também é fornecida pelo SINAPI: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA74 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUCÓDIGO 98560 UNIDADE COEFICIENTE PREÇO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 123 ADITIVO IMPERMEABILIZANTE DE PEGA NORMAL PARA ARGAMASSAS E CONCRETOS SEM ARMACAO, LÍQUIDO E ISENTO DE CLORETOSL 0,2800000 7,00 1,96 87298 ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA MÉDIA ÚMIDA) PARA CONTRAPISO, PREPARO MECÂNICO COM BETONEIRA 400 L.m³ 0,0250000 552,37 13,80 88309 PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARESh 0,9750000 31,75 30,95 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARESh 0,1970000 27,32 538 EQUIPAMENTO: R$ 0,02 MATERIAL: R$ 22,32 MÃO DE OBRA: R$ 29,73 OUTROS: R$ 0,02 TOTAL COMPOSIÇÃO: R$ 52,09 (Fonte: Sinapi/SP – 08/2023, não desonerado) A composição acima relaciona os insumos empregados para a execução de um metro quadrado do serviço de impermeabilização de pisos, com a especificação das respectivas quantidades e preços. No exemplo, para a impermeabilização de um metro quadrado de piso, são empregados 0,28L de impermeabilizante, 0,25m³ de argamassa, 0,975h de mão de obra de pedreiro e 0,197h de mão de obra de servente. Os custos de cada um desses insumos, somados, constituem o custo unitário do serviço de impermeabilização de piso. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA75 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIDepois de identificados os custos unitários (ou seja, os custos de uma unidade de medida) de cada item que compõe a obra ou serviço de engenharia, esses custos unitários são multiplicados pelos quantitativos de cada item. Desse modo, novamente reportando o exemplo acima, caberia multiplicar o valor de R$ 52,09 pela área total de piso a ser impermeabilizada. Somados os custos de todos os itens que compõem a obra ou serviço de engenharia, temos o custo total da obra ou serviço que, no art. 23, §2º, da nova lei de licitações, é chamado de valor estimado. Assim, pela nova lei, o valor estimado deve ser entendido como o conjunto de custos unitários diretos multiplicados pelos respectivos quantitativos. Para tanto, os custos unitários e os quantitativos de cada serviço necessário à plena execução da obra ou serviço de engenharia devem ser detalhados em planilhas de custos unitários. Quando todos os custos unitários são extraídos do Sinapi10, 8não é necessário apresentar a composições que lhes dão suporte - pois trata-se de sistema oficial de livre acesso, bastando ao interessado consultar o respectivo código junto à tabela analítica do SINAPI para saber exatamente como foram calculados e quais custos estão ali embutidos. Nessa hipótese, o procedimento de contratação poderá ser instruído apenas com a planilha orçamentária sintética. A planilha pode ser elaborada de duas formas: ela pode conter subtotais parciais de cada serviço e o percentual do BDI (que será abordado mais adiante) vir aplicado somente ao final da planilha, ou é possível que o BDI seja incluído diretamente nos valores dos serviços discriminados. Mostra-se boa prática a adoção da sequência de execução dos serviços para ordenar os itens constantes da planilha orçamentária. 10 Diferentemente, quando o custo unitário é extraído da tabela SICRO, há necessidade de se acrescentar o custo do transporte dos materiais em cada composição. IMPORTANTE! As planilhas são documentos técnicos indispensáveis nas contratações de obras e serviços de engenharia e devem ser elaborados por profissional legalmente habilitado, mediante o registro da documentação de responsabilidade técnica, a identificação do autor, inclusive quanto ao número da identidade profissional, e a aposição da devida assinatura. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA76 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUMAS E SE OS DADOS CONTIDOS NO SINAPI E SICRO NÃO CORRESPONDEREM COM EXATIDÃO OS SERVIÇOS A SEREM EXECUTADOS? Nesse caso, para “ajustar” a composição de custo unitário às particularidades do local da execução ou do próprio projeto, o Decreto n. 7.983, de 2013, permitia que os dados extraídos do SINAPI passassem por adequações a fim de melhor refletirem essas especificidades. A Nova Lei de Licitações e Contratos não traz essa previsão, mas a sistemática continua vigente ante o que dispõe a IN SEGES/ME nº 91, de 2022. Ao adequar uma composição existente no Sinapi ou Sicro, deve-se utilizar, preferencialmente, insumos ou composições também extraídas desses sistemas.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA76 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUMAS E SE OS DADOS CONTIDOS NO SINAPI E SICRO NÃO CORRESPONDEREM COM EXATIDÃO OS SERVIÇOS A SEREM EXECUTADOS? Nesse caso, para “ajustar” a composição de custo unitário às particularidades do local da execução ou do próprio projeto, o Decreto n. 7.983, de 2013, permitia que os dados extraídos do SINAPI passassem por adequações a fim de melhor refletirem essas especificidades. A Nova Lei de Licitações e Contratos não traz essa previsão, mas a sistemática continua vigente ante o que dispõe a IN SEGES/ME nº 91, de 2022. Ao adequar uma composição existente no Sinapi ou Sicro, deve-se utilizar, preferencialmente, insumos ou composições também extraídas desses sistemas. Nesse caso, tem-se a “composição adaptada”. Em face da inviabilidade de utilização de insumos do Sinapi ou Sicro, a Lei n. 14.133, de 2021, autoriza a utilização de outras fontes dentre aquelas elencadas no art. 23, §2º, da citada Lei. Nessa hipótese, a composição é chamada “própria”. Foi dito acima que as composições extraídas do Sinapi ou Sicro, sem adequações, dispensam o detalhamento dos insumos que lhes dão suporte e constarão na planilha orçamentária sintética. Quando as especificidades do objeto demandam a adequação das composições do Sinapi ou Sicro, é necessário que as composições próprias ou adaptadas sejam devidamente detalhadas e juntadas aos autos - e isso será feito por meio da planilha orçamentária analítica. As Orientações para Elaboração de Planilhas Orçamentárias de Obras Públicas, publicada pelo Tribunal de Contas da União, apresenta orientações adicionais sobre a correta utilização dos sistemas referenciais de custos da administração pública federal, em especial do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil (Sinapi), a estimativa de custos de serviços de engenharia consultiva e a elaboração de planilhas para celebração de termos de aditamento contratual. Especificamente, reúnem os dados que cada composição deve conter: • Código da composição, nome do serviço e respectiva unidade de medida; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA77 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI• Discriminação de cada insumo, unidade de medida, sua produtividade/ consumo na realização do serviço, custo unitário e custo parcial; • Custo unitário total do serviço, representado pela soma dos custos parciais de cada insumo; • Norma técnica aplicável, no caso de serviço técnico especificado em norma; • Data-base do orçamento; • Se houver mão de obra prevista para a realização do serviço, deve haver a indicação da taxa de encargos sociais aplicada para obtenção do custo da mão de obra; • Produção horária da equipe, no caso de serviços predominantemente mecanizados; • Os coeficientes produtivos e improdutivos dos equipamentos, bem como os respectivos custos horários produtivos e improdutivos; • Critério de quantificação do serviço e referência às especificações técnicas aplicáveis, quando existentes; e • Indicação dos gastos com fretes ou transporte de materiais, quando não estiverem inclusos no custo unitário dos insumos. RESUMINDO! Para a orçamentação da obra ou serviço de engenharia, a Administração deve considerar todos os custos diretos e indiretos envolvidos naquele objeto. O art. 23, §2º, inciso I, da Lei n. 14.133, de 2021, impõe que os custos diretos sejam prioritariamente especificados por meio das composições de seus custos unitários, extraídos do Sinapi ou Sicro. Quando as composições do Sinapi ou Sicro são adotadas sem adequações, é suficiente que Administração as apresente por meio de planilha orçamentária sintética, acrescendo-se o custo dos transportes (DMT) em cada composição quando se adota o Sicro. Por sua vez, quando se faz necessário ajustar as composições do Sinapi ou Sicro às especificidades do projeto, essas composições, sejam próprias ou adaptadas, devem ser detalhadas em planilha orçamentária analítica. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA78 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUPor fim, destacam-se algumas observações sobre o parâmetro prioritário de orçamentação previsto no inciso I do art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021: • A norma estabelece a necessidade de compor os preços considerando custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente no sistema utilizado como paradigma. Esses valores são indicativos dos praticados no mercado. •

Para a orçamentação da obra ou serviço de engenharia, a Administração deve considerar todos os custos diretos e indiretos envolvidos naquele objeto. O art. 23, §2º, inciso I, da Lei n. 14.133, de 2021, impõe que os custos diretos sejam prioritariamente especificados por meio das composições de seus custos unitários, extraídos do Sinapi ou Sicro. Quando as composições do Sinapi ou Sicro são adotadas sem adequações, é suficiente que Administração as apresente por meio de planilha orçamentária sintética, acrescendo-se o custo dos transportes (DMT) em cada composição quando se adota o Sicro. Por sua vez, quando se faz necessário ajustar as composições do Sinapi ou Sicro às especificidades do projeto, essas composições, sejam próprias ou adaptadas, devem ser detalhadas em planilha orçamentária analítica. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA78 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUPor fim, destacam-se algumas observações sobre o parâmetro prioritário de orçamentação previsto no inciso I do art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021: • A norma estabelece a necessidade de compor os preços considerando custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente no sistema utilizado como paradigma. Esses valores são indicativos dos praticados no mercado. • Mais adiante retornaremos a esse assunto. E SE O ORÇAMENTO NÃO PUDER SER ELABORADO NA FORMA NO INCISO I DO ART. 23, §2º, DA LEI N. 14.133, DE 2021? Nos casos em que os sistemas SINAPI e SICRO não compreenderem os custos de algum serviço/insumo, essa falta de correspondência justifica a não utilização dessa tabela. Assim, os valores poderão ser obtidos por meio dos demais parâmetros previstos no art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021, desde que respeitada a hierarquia entre os critérios e justificada nos autos a impossibilidade de sua utilização. 8.4.2. PARÂMETROS SUBSIDIÁRIOS: ART. 23, §2º, INCISOS II A IV, DA LEI N. 14.133, DE 2021. Os custos que, justificadamente, não puderem ser obtidos por meio do Sinapi ou Sicro, podem ser pesquisados nas fontes a seguir, elencadas no inciso II do §2º do art. 23 da Lei n. 14.133, de 2021: • mídia especializada; • tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo federal; • sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que contenham a data e a hora de acesso. São exemplos de mídia especializada os sistemas mantidos por órgãos ou entidades das demais Unidades da Federação à semelhança do Sinapi ou Sicro, como ORSE, SEDOP, CPOS, dentre outros. O informativo SBC é um exemplo de sítio eletrônico especializado. Os sites de vendas diretas ao consumidor são exemplos de sítios eletrônicos de domínio amplo. Se a pesquisa nas fontes acima mencionadas for malsucedida, passa- se ao terceiro parâmetro, contido no inciso III do artigo acima referido: contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período de um ano anterior à data da pesquisa de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA79 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI E, por fim, como última opção de fonte de dados para extração dos custos dos serviços, a Lei autoriza, no inciso IV, a pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, na forma de regulamento. ATENÇÃO! ATENÇÃO!Dados e informações de compras e contratações similares feitas pela Administração Pública podem ser obtidos por meio de consulta ao módulo de Pesquisa de Preços do Comprasgov.br. Acesso no link https://www.comprasnet.gov.br/seguro/loginPortal.asp Os parâmetros contidos nos incisos II e IV do art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021, constituem a pesquisa de preços ou pesquisa de mercado, que NÃO se confunde com o levantamento de mercado feito por ocasião do estudo técnico preliminar e previsto no art. 18, §1º, inciso V, da Lei n. 14.133, de 2021.

Acesso no link https://www.comprasnet.gov.br/seguro/loginPortal.asp Os parâmetros contidos nos incisos II e IV do art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021, constituem a pesquisa de preços ou pesquisa de mercado, que NÃO se confunde com o levantamento de mercado feito por ocasião do estudo técnico preliminar e previsto no art. 18, §1º, inciso V, da Lei n. 14.133, de 2021. Essa avaliação deve constar da justificativa específica a ser prestada pelo profissional responsável. • verificar se os dados concernem aos custos unitários ou aos preços finais praticados ao consumidor. Os custos unitários dizem respeito apenas aos custos diretos, ao passo que os preços praticados ao consumidor abrangem também os custos indiretos, inclusive o lucro, hipótese em que não poderá incidir o BDI (que será abordado a seguir). Ao elaborar as planilhas orçamentárias, o responsável técnico deverá tomar as cautelas para que custos indiretos, como lucro, taxa de riscos, tributos indiretos, seguros, etc, não sejam redundantemente inseridos. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA80 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU8.5. BENEFICIOS/BONIFICAÇÕES E DESPESAS INDIRETAS Na orçamentação de uma obra ou serviço de engenharia, o responsável técnico deve considerar, além dos custos diretos que acima foram abordados, também os custos indiretos, que não estão exclusiva e diretamente relacionados ao empreendimento, mas que são afetados por ele. São exemplos de custos indiretos os riscos do empreendimento, seguros, garantias, despesas financeiras e administrativas, alguns tributos e o próprio lucro da empresa contratada. A estimativa dos custos indiretos se dá por meio de um percentual que incidirá sobre os custos diretos. Esse percentual é chamado de Bonificações e Despesas Indiretas ou Benefícios e Despesas Indiretas - BDI, que também deve ser detalhado no procedimento de contratação da obra ou serviço de engenharia pelo responsável técnico pela elaboração do orçamento de referência. O BDI é mencionado pela Lei n. 14.133, de 2021, no já citado art. 23, §2º, o qual dispõe que os custos diretos serão acrescidos do BDI e dos Encargos Sociais (ES) para a formação do orçamento de referência. Sob a égide da Lei n. 8.666, de 1993, o Decreto n. 7.983, de 2013, elencava em seu art. 9º elementos mínimos que deveriam ser considerados no cálculo do BDI: • taxa de rateio da administração central; • percentuais de tributos incidentes sobre o preço do serviço, excluídos aqueles de natureza direta e personalística que oneram o contratado; • taxa de risco, seguro e garantia do empreendimento; e • taxa de lucro. Embora a Lei n. 14.133, de 2021, não traga disposição semelhante, o rol exemplificativo do art. 9º do Decreto n. 7.983, de 2013, pode, em razão do disposto na IN SEGES/ME nº 91, de 2022, ser o ponto de partida para o detalhamento do BDI. Mas a pergunta que surge é: como cada um desses elementos será mensurado se os custos indiretos são quantificados apenas por aproximação? O Tribunal de Contas da União, no Acórdão n. 2.622/2013, estipulou parâmetros para a fixação do percentual de BDI. Para cada elemento do BDI, foram definidos, no referido Acórdão, três parâmetros percentuais – o primeiro quartil, o quartil médio e o terceiro quartil. Esses parâmetros não são limites intransponíveis, mas referenciais de controle. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA81 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGISeguem abaixo algumas orientações para a elaboração da composição do BDI: • IRPJ, CSLL e ICMS: não poderão integrar o cálculo do BDI, pois esses tributos que não incidam diretamente sobre a prestação em si; • PIS, COFINS e ISSQN: na medida em que incidem sobre o faturamento, são passíveis de serem incluídos no cálculo do BDI, nos termos da Súmula TCU n. 254/2010; • Taxa de rateio da administração central: não poderá ser fixada por meio de remuneração mensal fixa, mas através de pagamentos proporcionais à execução financeira da obra de modo que a entrega do objeto coincida com 100% do seu valor previsto (TCU, Ac. 2622/2013-Plenário, Item 122 do voto e Item 9.3.2.2 do acórdão - No mesmo sentido: TCU, Ac.

2622/2013-Plenário, Item 122 do voto e Item 9.3.2.2 do acórdão - No mesmo sentido: TCU, Ac. A respeito da Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta – CPRB, sua inclusão no BDI será abordada logo adiante. Por ora, é suficiente mencionar que deverá ser incluída a CPRB no BDI caso seja adotado o regime de desoneração tributária. Por outro lado, caso não seja adotado esse regime, a CPRB não deverá ser inserida na composição o BDI. ATENÇÃO! Como já dito anteriormente, o responsável técnico pela elaboração do orçamento de referência deve tomar a cautela de não fazer incidir o percentual do BDI sobre os preços que já embutem os custos indiretos necessários à execução daqueles encargos contratuais. Conquanto os dados obtidos nos sistemas Sinapi e Sicro constituem custos diretos, o risco da dupla incidência é menor quando o orçamento é feito na forma do inciso I do art. 23, §2º, da Lei n. 14.133, de 2021. Quando adotados os demais parâmetros do art. 23, §2º, todavia, é imprescindível diferenciar o que é custo direto do que é preço praticado ao consumidor - que já alberga os custos indiretos – a fim de fazer incidir o BDI apenas sobre os primeiros. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA82 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU8.5.1. BDI DIFERENCIADO Quando a divisão do objeto é técnica e economicamente viável e não represente perda de economia de escala, a Administração deve primar pelo seu parcelamento. A Administração deve ponderar se o fornecimento de materiais e equipamentos que representem parcela significativa da contratação pode ser feito separadamente do contrato principal de execução do empreendimento. Se essa separação não importar em comprometimento da eficiência do contrato, é recomendável a realização de licitações diferentes para a empreitada e o fornecimento dos materiais e equipamentos. Por outro lado, se o parcelamento não for viável, a Administração deverá avaliar a estipulação de percentual reduzido de BDI. No citado Acórdão n. 2.622/2013 - Plenário do TCU, os parâmetros referenciais para o BDI incidente sobre itens de mero fornecimento de materiais e equipamentos são de 11,10% para o primeiro quartil, 14,02% para o quartil médio e 16,80% terceiro quartil. O BDI reduzido não deve incidir sobre qualquer material ou equipamento, mas apenas sobre aqueles de natureza específica que possam ser fornecidos por empresas com especialidades próprias e diversas, ou seja, materiais que configuram uma atividade residual da contratada. Assim, o BDI reduzido não incidirá sobre materiais ordinariamente utilizados na confecção de obras e serviços de engenharia. Essa é a inteligência da Súmula 253 do Tribunal de Contas da União: Comprovada a inviabilidade técnico-econômica de parcelamento do objeto da licitação, nos termos da legislação em vigor, os itens de fornecimento de materiais e equipamentos de natureza específica que possam ser fornecidos por empresas com especialidades próprias e diversas e que representem percentual significativo do preço global da obra devem apresentar incidência de taxa de Bonificação e Despesas Indiretas - BDI reduzida em relação à taxa aplicável aos demais itens. Ressaltamos, novamente, que a elaboração de Curva ABC poderá revelar o impacto dos preços dos materiais e equipamentos no orçamento final da obra – e embasar a decisão pela incidência do BDI reduzido. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA83 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIEsquematizando, são essas as circunstâncias que atraem a incidência de BDI reduzido: • inviabilidade técnico-econômica do parcelamento; • especialidade dos materiais e equipamentos, ou seja, materiais que não são ordinariamente utilizados na confecção de obras; • fornecimento por empresas com especialidades próprias e diversas da empresa contratada para a execução da obra ou serviço de engenharia; • significativa representatividade no preço global da obra. A estipulação de um percentual reduzido de BDI se justifica porque, nesse contexto, a empresa contratada para a execução da obra ou serviço de engenharia atuará apenas como mera intermediária entre o fabricante e a Administração Pública. Se o papel desempenhado pelo contratado é menos complexo, as despesas indiretas envolvidas nessa atuação são menores, razão pela qual a remuneração desses custos indiretos deve ser reduzida. Em outras palavras, o BDI incidente sobre essa categoria de materiais e equipamentos deve ser ajustado – no caso, reduzido – para adequar a remuneração do contratado a essa atividade que requer menos esforço.

Se o papel desempenhado pelo contratado é menos complexo, as despesas indiretas envolvidas nessa atuação são menores, razão pela qual a remuneração desses custos indiretos deve ser reduzida. Em outras palavras, o BDI incidente sobre essa categoria de materiais e equipamentos deve ser ajustado – no caso, reduzido – para adequar a remuneração do contratado a essa atividade que requer menos esforço. 8.6. REGIME DE DESONERAÇÃO TRIBUTÁRIA Nos tópicos anteriores, mencionou-se que os sistemas Sinapi e Sicro apresentam tabelas desoneradas e não-desoneradas e que o orçamentista deve optar por uma delas, adotando no orçamento de referência a tabela que se revelar mais vantajosa. Também se mencionou que, quando do detalhamento do BDI, deve-se considerar a inclusão ou não da Contribuição Previdenciária sobre a Renda Bruta – CPRB. A questão diz respeito aos efeitos da desoneração fiscal instituída pela Lei n. 12.546, de 2011. Quando a atividade estiver incluída na Classificação Nacional de Atividades Econômicas - CNAE-IBGE - como beneficiária do regime de desoneração tributária, o empresário pode optar em recolher a contribuição patronal previdenciária sobre a folha de pagamentos ou sobre a receita bruta. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA84 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUAtualmente, o regime de desoneração tributária é facultativo para as empresas de construção civil – e é por isso que o SINAPI e demais tabelas de referência de preços divulgam duas versões concomitantes: encargos sociais “desonerados” e “não desonerados”. Ao elaborar o orçamento de referência, o responsável técnico deve avaliar qual dos dois regimes de tributação é mais vantajoso para a Administração: o regime de desoneração tributária ou o regime de não desoneração tributária. COMO IDENTIFICAR QUAL CENÁRIO É O MAIS VANTAJOSO? Recomenda-se simular os dois modelos de orçamento, extraindo os custos diretos das tabelas desoneradas do Sinapi e incluindo a CPRB da composição do BDI ou extraindo os custos diretos das tabelas não desoneradas do Sinapi e excluindo a CPRB da composição do BDI. Esquematicamente, temos: REGIME DE TRIBUTAÇÃO FONTES DE CUSTOS DIRETOS COMPOSIÇÃO DO BDI Desoneração Tabelas desoneradas do Sinapi Com CPRB Não desoneração Tabelas não desoneradas do Sinapi Sem CPRB Identificado o regime tributário mais vantajoso, a Administração deverá elaborar as planilhas orçamentárias adotando os custos do regime mais favorável à redução do valor global do futuro contrato, de acordo com o tipo de empreendimento a ser executado. ATENÇÃO! O procedimento de contratação deve conter apenas um orçamento de referência. Não é possível adotar dois orçamentos, um aplicando o regime de desoneração e outro aplicando o regime de não desoneração. No Informativo de Licitações e Contratos nº 257, a 2ª Câmara do TCU, ao prolatar o Acórdão nº 6013/2015, firmou o entendimento de que o tratamento tributário diferenciado previsto na Lei n. 12.546, de 2011, não ampara a adoção de dois orçamentos estimativos como critério de aceitabilidade de preços máximos na licitação, a depender de a licitante recolher a contribuição previdenciária sobre o valor da receita bruta ou sobre o valor da folha de pagamento. Portanto, compete à Administração a adoção de um único orçamento base que utilize o menor custo possível para o empreendimento a partir do cenário tributário mais favorável à Administração. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA85 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8.7. CURVA ABC DE INSUMOS E SERVIÇOS Elaborado o orçamento de referência da obra ou serviço de engenharia, cabe elaborar também as Curvas ABC de serviços e insumos. A Curva (ou Classificação) ABC é uma ferramenta de classificação de informações de acordo com o seu grau de importância. A metodologia se baseia na Princípio de Pareto, segundo o qual 80% dos resultados são obtidos a partir de 20% dos esforços, o que viabiliza, no âmbito da construção civil, uma análise global do orçamento com o exame de apenas uma parte dos itens que o compõem. A Curva ABC de serviços ordena os itens da planilha orçamentária em razão da importância de cada um deles em relação ao preço total, de forma decrescente. Determina-se, assim, o peso percentual do valor de cada item em relação do valor total do orçamento e, em seguida, os valores percentuais acumulados desses pesos. Da mesma forma, a Curva ABC de insumos classifica em ordem decrescente os insumos - material, mão de obra e equipamentos.

A Curva ABC de serviços ordena os itens da planilha orçamentária em razão da importância de cada um deles em relação ao preço total, de forma decrescente. Determina-se, assim, o peso percentual do valor de cada item em relação do valor total do orçamento e, em seguida, os valores percentuais acumulados desses pesos. Da mesma forma, a Curva ABC de insumos classifica em ordem decrescente os insumos - material, mão de obra e equipamentos. A informações disponibilizadas pela Curva ABC são relevantes para a Administração em muitos aspectos, tanto na fase interna da licitação quanto na fase de execução do contrato. Ela contribui para: • Refinamento do orçamento mediante pesquisa de mercado dos insumos mais significativos; • Identificação dos serviços em relação aos quais se exigirá a comprovação da capacidade técnica; • Identificação dos insumos que serão objeto da incidência de BDI reduzido; • Gerenciamento de riscos da contratação e a previsão de estratégias de gestão e fiscalização dos itens críticos; • Análise crítica dos pleitos de aditamento das planilhas orçamentárias, para verificar o ponto de equilíbrio econômico- financeiro do contrato e a potencial ocorrência de “jogo de planilha” ou sobrepreços relevantes; • Alocação de recursos humanos e financeiros para áreas de maior impacto; etc. A identificação das parcelas mais relevantes do objeto oportuniza, inclusive, o estabelecimento de um critério de aceitabilidade específico para esses custos, com fundamento no art. 59, § 3º, da Lei n. 14.133, de 2021. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA86 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUEmbora a Lei n. 14.133, de 2021, não exija expressamente que o processo licitatório seja instruído com a Curva ABC de serviços e insumos, sua elaboração é de suma importância para a adequado planejamento da contratação, acompanhamento e fiscalização da execução da obra ou serviço de engenharia. 8.8. CRONOGRAMA FÍSICO-FINANCEIRO O cronograma físico-financeiro é uma ferramenta de gestão que combina dois elementos essenciais para o controle e planejamento da obra ou serviço de engenharia: o cronograma físico, que descreve as atividades e tarefas a serem realizadas e seus respectivos prazos de execução, e o cronograma financeiro ou de desembolso, que detalha o fluxo de recursos financeiros necessários para a execução dessas atividades e, por consequência, da correspondente contraprestação devida pela Administração à contratada. A responsabilidade pela elaboração do cronograma é da Administração promotora da licitação e o instrumento deve constar nos anexos ao projeto básico. A empresa contratada deverá seguir o modelo de cronograma apresentado pela Administração, vez que tem influência direta no cronograma de desembolso, podendo ter reflexos na Lei de Responsabilidade Fiscal. ATENÇÃO! O responsável técnico pela elaboração do cronograma deve se atentar à coerência entre o regime de execução do contrato, por um lado, e o modo de verificação da conclusão das etapas e o respectivo pagamento, por outro lado. Isso porque uma das características fundamentais que definem os diferentes regimes de empreitada reside no critério que será utilizado para remunerar o contratado. Assim, na empreitada por preço unitário, por exemplo, são definidas as unidades a serem executadas e a remuneração é feita em função do que é efetivamente executado. À medida em que são concluídas as unidades previamente definidas de serviços (por exemplo, quantidade de terras movimentadas, quantidade de quilômetros asfaltados, cubagem de concreto aplicada), conforme definido no cronograma físico da obra, é feita a remuneração da empresa. Por sua vez, na empreitada por preço global e na empreitada integral, o pagamento é vinculado ao cumprimento de metas de resultado – vedada a adoção de remuneração atrelada a preços unitários ou quantidades de itens unitários executados (art. 46, § 9º). Os critérios de medição e de pagamento de cada regime de execução foram abordados no tópico “REGIMES DE EXECUÇÃO DA OBRA OU SERVIÇO DE ENGENHARIA”. É de suma importância que o cronograma físico-financeiro seja coerente com o regime de execução adotado; a incompatibilidade entre eles pode ensejar, inclusive, a necessidade de promover o reequilibro físico-financeiro do contrato! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA87 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8.9. TITULARIDADE DO IMÓVEL Constitui medida de precaução, na fase de planejamento da contratação, verificar a titularidade do bem.

É de suma importância que o cronograma físico-financeiro seja coerente com o regime de execução adotado; a incompatibilidade entre eles pode ensejar, inclusive, a necessidade de promover o reequilibro físico-financeiro do contrato! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA87 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI8.9. TITULARIDADE DO IMÓVEL Constitui medida de precaução, na fase de planejamento da contratação, verificar a titularidade do bem. Afora isso, é necessário que o órgão e/ou autarquia verifique se o bem lhe foi devidamente transferido pela Superintendência do Patrimônio da União, a quem incumbe gerenciar o patrimônio da União. Deve a Administração, portanto, atestar expressamente nos autos a titularidade e a regularidade da posse do imóvel em que será executada a obra licitada, com certidão atualizada do Registro Imobiliário. Contudo, de forma excepcional devidamente justificada, pode a Administração realizar obras e serviços de engenharia em imóveis de propriedade de terceiros, seja para atender a uma necessidade da Administração (tais como a realização de adaptações estruturais de um prédio objeto de locação), bem como nas hipóteses nas quais houve a regular cessão do imóvel ao Poder Público para uma finalidade de interesse público. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA88 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA89 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI9. TERMO DE JUSTIFICATIVAS TÉCNICAS RELEVANTES O QUE É? O Termo de Justificativas Técnicas Relevantes - TJTR - é o documento que reúne as declarações técnicas e as justificativas a serem apresentadas pelos profissionais habilitados para elaboração dos documentos técnicos que instruem o processo. Ele foi idealizado e elaborado pela Advocacia-Geral da União e está disponibilizado em seu sítio eletrônico, juntamente com os modelos de minutas de editais, que podem ser acessadas pelo QR Code ao lado. COMO ELABORAR? O documento contém duas partes: DECLARAÇÕES E JUSTIFICATIVAS TÉCNICAS, com campos específicos, organizados por temas, para que os responsáveis técnicos apresentem as declarações e justificativas. NOTAS EXPLICATIVAS, que abordam cada um dos temas contidos no capítulo anterior. O responsável técnico deve marcar os espaços entre parênteses, e, em alguns casos, apresentar a justificativa técnica detalhada abordando as razões que motivam a opção adotada no caso concreto. Para o correto preenchimento, é indispensável a leitura das Notas Explicativas, cujo conteúdo consta na segunda parte do documento, mas também pode ser acessado por meio do link inserido ao final de cada tópico. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA90 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUÉ OBRIGATÓRIO? As declarações e justificativas técnicas devem constar do procedimento de contratação. O instrumento do TJTR, embora não tenha previsão legal, auxilia na ordenação dessas declarações e justificativas, reunindo-as em um único documento. Isso auxilia o órgão de assessoramento jurídico da Administração, a quem compete realizar controle prévio de legalidade mediante análise jurídica da contratação, e os órgãos de controle interno e externo a compreenderem as escolhas técnicas pelo órgão promotor da licitação, muitas delas já tratadas aqui, como regime de execução, BDI diferenciado, entre outras. Então, embora o preenchimento desse documento não seja obrigatório, é uma boa prática administrativa que constitui medida de governança, de eficiência e de celeridade na tramitação procedimental, que se coaduna com a previsão do art. 19, inciso IV, da Lei n. 14.133, de 2021. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA91 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI10. ANTEPROJETO O QUE É?

COMO ELABORAR O ANTEPROJETO? Os elementos indicados pela legislação são o mínimo que o documento deve conter. Cabe, portanto, em cada caso concreto, avaliar a necessidade de incluir conteúdo adicional que, de forma clara e orientativa, deverá ser suficiente à elaboração do projeto básico. Para a elaboração do anteprojeto, sugere-se a observância da ORIENTAÇÃO TÉCNICA IBRAOP OT - IBR 006/2016 , com destaque para os elementos técnicos sugeridos por tipo de obra para a composição do anteprojeto, cuja utilização deverá ser avaliada motivadamente no caso concreto. DIFERENÇA ENTRE TERMO DE REFERÊNCIA E PROJETO BÁSICO Será utilizada a locução “termo de referência” para designar o documento jurídico-administrativo previsto no art. 6º, XXIII, da Lei nº 14.133, de 2021, que contém as informações necessárias, fornecidas pela Administração Pública, para delimitar o objeto contratado, sem, entretanto, trazer especificações técnicas cuja preparação é privativa de determinados profissionais, como engenheiros, arquitetos e técnicos industriais. Quanto a esses aspectos, o documento a ser apresentado, se for o caso, será um projeto básico, previsto no art. 6º, XXV, da Lei, que, quando necessário, deverá ser anexo ao Termo de Referência. A elaboração do Projeto Básico relativo à obra ou serviço de engenharia, arquitetura ou de técnica industrial exige a emissão de ART, RRT ou TRT, conforme Resoluções CONFEA nº 361/1991 e nº 1137/2023, Resolução CAU nº 91, de 2014, e Resolução CFT nº 101, de 2020, e alterações, respectivamente, independentemente de o profissional pertencer aos quadros da Administração Pública ou ser contratado por esta. Por outro lado, a elaboração do Termo de Referência não exige a emissão de tal documento, conforme razões expostas acima. Já a elaboração das planilhas orçamentárias também exige a emissão da ART, conforme art. 10 do Decreto nº 7.983, de 2013, e Súmula 260 do TCU. Embora o Decreto e a Súmula 260 do TCU mencionem apenas a ART, a interpretação extensiva é cabível nesse contexto, para abarcar também o RRT e o TRT, conforme as planilhas forem elaboradas por arquiteto ou técnico industrial. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA93 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI11. TERMO DE REFERÊNCIA O QUE É? Segundo definição trazida pelo art. 6º, inciso XXIII, da Lei n. 14.133, de 1º de abril de 2023, e pela IN SEGES/ME nº 81, de 25 de novembro de 2022, o termo de referência é o documento necessário para a contratação de bens e serviços. O Termo de Referência ganhou maior protagonismo após a consolidação dos modelos de minuta elaborados pela Administração Pública Federal, em que há clara opção de se detalhar nele a pretensão da Administração, com simples remissão nos demais instrumentos, sem necessidade de replicação de seus termos. Assim, a sua elaboração de forma cautelosa e completa é essencial para que todo o processo de contratação e fiscalização do ajuste seja bem-sucedido. É SEMPRE NECESSÁRIO MESMO? A elaboração do Termo de Referência é excepcionada pelo art. 11, da Instrução Normativa SEGES/ME nº 81/2022 apenas nos casos de: •contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de licitação realizada há menos de 1 (um) ano, quando se verificar que naquela licitação: a) não surgiram licitantes interessados ou não foram apresentadas propostas válidas; b) as propostas apresentadas consignaram preços manifestamente superiores aos praticados no mercado ou incompatíveis com os fixados pelos órgãos oficiais competentes; •adesões a atas de registro de preços, devendo, neste caso, o Estudo Técnico Preliminar conter as informações que bem caracterizam a administrativa (quantitativo, local de entrega ou de prestação de serviços, etc.); e •prorrogações dos contratos de serviços e fornecimentos contínuos. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA94 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUONDE FAZER? Em razão do artigo 4º da IN SEGES/ME nº 81, de 2022, o Termo de Referência deverá ser elaborado no Sistema TR Digital. COMO ELABORAR O TERMO DE REFERÊNCIA?

COMO ELABORAR O TERMO DE REFERÊNCIA? A eleição de especificações para a contratação, por serem um natural limitador da competitividade, deve vir acompanhada de justificativas que demonstrem a sua pertinência na escolha de um fornecedor que atenda, de fato, às necessidades da Administração. Deverão ser elaboradas em conformidade com normas técnicas e práticas específicas, de modo a abranger todos os materiais, equipamentos e serviços previstos no projeto. As especificações técnicas não poderão reproduzir catálogos de determinado fornecedor ou fabricante, de modo a permitir alternativas de fornecimento. Quando de sua elaboração, devem ser definidas as condições de aceitação de produto similar, para não restringir a uma única marca aceitável. Se a referência de marca ou modelo for indispensável para a perfeita caracterização do material ou equipamento, a especificação deverá conter obrigatoriamente a expressão “ou equivalente” (BRASIL, Tribunal de Contas da União. Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. 4. ed. Brasília: TCU, 2014, p. 18). Trata-se de um cauteloso juízo de ponderação, em que não se pode diminuir de forma injustificada a competição e ao mesmo tempo deve-se buscar no mercado solução que efetivamente atenda à demanda do órgão. Deverão ser utilizados os modelos de minutas padronizadas de Termos de Referência disponibilizados pela Secretaria de Gestão e Inovação Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, com auxílio da Advocacia-Geral da União, no Sistema TR Digital. Caso a utilização dos modelos se dê com modificações pelo Assessorado (acréscimos ou supressões), o que somente ocorrerá em INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA95 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIrazão de especificidades do caso concreto, deverá apresentar nos autos as justificativas para tal. Recomenda-se que se aponte a motivação das alterações diretamente na minuta do ato, logo após a modificação, mantendo-se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta (conforme código de alterações sugerido abaixo), facilitando assim a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Nada obstante seja possível a elaboração de nota técnica em separado explicitando as justificativas de alteração do modelo de TR da AGU, entende-se, após recentes experiências com parte dos Assessorados, que a inclusão destas razões na própria minuta do ato, com o destaque acima assinalado, agiliza o trabalho de análise pelo órgão de consultoria jurídica, a qual pode dedicar mais tempo na análise das complexidades jurídicas que eventualmente permeiam o caso concreto. Lado outro, consoante se infere dos modelos, existem pontos cuja escolha por determinada redação, por consequência lógica, exclui a outra opção dada em mesmo tópico. Por isso, deve-se ter bastante atenção para que a minuta apresentada não traga dispositivos que são contraditórios entre si, recomendando-se sempre riscar a redação que não foi escolhida e mantê-la riscada na versão apresentada, o que propicia visualizar a opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha a ele posta. Quanto ao preenchimento das lacunas propositalmente deixadas nos modelos da AGU, sugere-se que também seja feito em cor distinta do restante do texto, o que demonstra com maior facilidade que o gestor se atentou à necessidade de se completar os espaços conforme especificidades do caso concreto. CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA AÇÃO FORMATAÇÃO EXEMPLO Inclusão Fonte vermelha1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado. Preenchimento Fonte azul7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Superassão Trecho tachado7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA96 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUTais recomendações de apresentação das minutas ao órgão de consultoria jurídica estão mais facilmente identificadas no modelo de “Declaração de utilização de modelos da SEGES e da AGU” que segue ao final deste Manual. COMO PREENCHER O TERMO DE REFERÊNCIA?

Compete ao agente ou setor técnico da administração declarar que o objeto licitatório é de natureza comum para efeito de utilização da modalidade pregão e definir se o objeto corresponde a obra ou serviço de engenharia, sendo atribuição do órgão jurídico analisar o devido enquadramento da modalidade licitatória aplicável” (Orientação Normativa AGU nº 54, de 25 de abril de 2014). Para tal classificação, deve-se observar os conceitos trazidos no art. 6º, incisos XII e XXI, da Lei nº 14.133, de 2013 e que foram abordados de forma mais minuciosa no Capítulo 8 deste Instrumento: XII - obra: toda atividade estabelecida, por força de lei, como privativa das profissões de arquiteto e engenheiro que implica intervenção no meio ambiente por meio de um conjunto harmônico de ações que, agregadas, formam um todo que inova o espaço físico da natureza ou acarreta alteração substancial das características originais de bem imóvel; XXI - serviço de engenharia: toda atividade ou conjunto de atividades destinadas a obter determinada utilidade, intelectual ou material, de interesse para a Administração e que, não enquadradas no INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA97 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIconceito de obra a que se refere o inciso XII do caput deste artigo, são estabelecidas, por força de lei, como privativas das profissões de arquiteto e engenheiro ou de técnicos especializados, que compreendem: a) serviço comum de engenharia: todo serviço de engenharia que tem por objeto ações, objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e qualidade, de manutenção, de adequação e de adaptação de bens móveis e imóveis, com preservação das características originais dos bens; b) serviço especial de engenharia: aquele que, por sua alta heterogeneidade ou complexidade, não pode se enquadrar na definição constante da alínea “a” deste inciso; A DURAÇÃO DOS CONTRATOS É REGIDA PELOS ARTIGOS 105 A 114 DA LEI Nº 14.133, DE 2021. Basicamente, o prazo de vigência contratual deve ser suficiente para viabilizar o prazo de execução, de substituição ou de reparo (caso necessários), recebimento provisório, definitivo e pagamento. A fixação de vigência contratual, então, não deve ser estabelecida aleatoriamente, mas sim decorrer da soma desses prazos! •a especificação do bem ou do serviço, preferencialmente conforme Catálogo Eletrônico de Padronização, observados os requisitos de qualidade, rendimento, compatibilidade, durabilidade e segurança; Caso o Estudo Técnico Preliminar tenha identificado se tratar de obras ou serviços comuns de engenharia, e demonstrada a inexistência de prejuízo para a aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados, a especificação do objeto poderá ser realizada apenas em termo de referência ou em projeto básico, dispensada a elaboração de projetos (art. 18, § 3º, da Lei nº 14.133/2021 e art. 15 da IN SEGES Nº 58/22). Como se observa, a faculdade de que trata o parágrafo anterior, trata-se de aspecto técnico, a ser apreciado motivadamente pelo setor competente de engenharia da Administração contratante (Enunciado BPC n ° 07 e art. 50, da Lei nº 9.784/1999). •a indicação dos locais da execução dos serviços e das regras para recebimento provisório e definitivo, quando for o caso; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA98 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUDesde que fundamentada no Estudo Técnico Preliminar, a Administração poderá exigir que os serviços de manutenção e assistência técnica sejam prestados mediante deslocamento de técnico ou disponibilizados em unidade de prestação de serviços localizada em distância compatível com suas necessidades (art. 40, § 4º, da Lei nº 14.133/2021). •a especificação da garantia exigida e das condições de manutenção e assistência técnica, quando for o caso.

•se pertinente, constar o enquadramento das categorias profissionais que serão empregadas no serviço dentro da Classificação Brasileira de Ocupações (CBO) ou outro que vier substituí-lo; •se cabível, estabelecer a exigência da declaração do licitante de que tem pleno conhecimento das condições necessárias para a prestação dos serviços; •se pertinente, consignar a quantidade estimada de deslocamentos e a necessidade de hospedagem dos empregados, com as respectivas estimativas de despesa, nos casos em que a execução de serviços eventualmente venha a ocorrer em localidades distintas da sede habitual da prestação do serviço. Oportuno registrar que, na execução do contrato e sem prejuízo das responsabilidades contratuais e legais, o contratado poderá subcontratar partes da obra, do serviço ou do fornecimento até o limite autorizado, em cada caso, pela Administração (art. 122, da Lei nº 14.133/2021). Lado outro, para aspectos técnicos específicos, o edital da competição poderá dispor que a qualificação técnica seja demonstrada por meio de atestados relativos a potencial subcontratado, limitado a 25% (vinte e cinco por cento) do objeto a ser licitado, hipótese em que mais de um licitante poderá apresentar atestado relativo ao mesmo potencial subcontratado (art. 67, § 9º, da Lei n. 14.133/2021). A área técnica competente deverá ainda indicar se a contratação utilizará a garantia de execução ou não de que tratam os arts. 96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021, no percentual e condições descritas nas cláusulas do contrato. As regras especificas sobre garantia, pelo seu caráter jurídico, estarão previstas no contrato e deverão ser nele inseridas caso haja indicação positiva no Termo de Referência. e) modelo de execução do objeto, que consiste na definição de como o contrato deverá produzir os resultados pretendidos desde o seu início até o seu encerramento. - Descrever a dinâmica do contrato, devendo ser observado, sempre que pertinente: •definição do prazo para início da execução do objeto, compatível com a necessidade, a natureza e a complexidade do objeto, atentando- INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA100 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUse que o prazo mínimo previsto para início da prestação de serviços deverá ser o suficiente para possibilitar a preparação do prestador para o fiel cumprimento do contrato; •descrição detalhada dos métodos ou rotinas de execução do trabalho e das etapas a serem executadas; •a localidade, o horário de funcionamento do órgão, dentre outros; •a definição das rotinas da execução, a frequência e a periodicidade dos serviços, quando couber; •os procedimentos, metodologias e tecnologias a serem empregadas, quando for o caso; •os deveres e disciplina exigidos; •o cronograma de realização dos serviços, incluídas todas as tarefas significativas e seus respectivos prazos (art. 92, inc. VII, da Lei n. 14.133, de 2021); •demais especificações que se fizerem necessárias para a execução dos serviços. - Definir o método para quantificar os volumes de serviços a demandar ao longo do contrato, se for o caso, devidamente justificado. - Definir os mecanismos para os casos em que houver a necessidade de materiais específicos, cuja previsibilidade não se mostra possível antes da contratação, se for o caso; ANOTE! Em se tratando de serviço de manutenção preventiva e corretiva, com fornecimento de peças ou materiais, a Administração deve ter condições de listar os materiais e peças de utilização provável na manutenção preventiva e pesquisar seus respectivos valores, haja vista o conhecimento técnico e expertise que detém para tanto. Deverá ser feita uma lista com a indicação de peças e/ou materiais de utilização provável tanto na manutenção preventiva como na corretiva, o que pode ser feito utilizando os dados da contratação anterior e/ou das manutenções que já foram feitas no aparelho/equipamento ou, ainda, outros contratos com o mesmo objeto firmados pelo órgão ou entidade, além da experiência da equipe técnica. Tal lista deve contemplar peças, insumos e tudo o que possa ser previsto para ser utilizado durante a execução do contrato e que guardem pertinência com os serviços discriminados. Todos esses itens (insumos, peças) deverão ter suas quantidades estimadas de forma justificada e embasada em documentação pertinente, com a juntada aos autos da respectiva planilha detalhada.

Deverá ser feita uma lista com a indicação de peças e/ou materiais de utilização provável tanto na manutenção preventiva como na corretiva, o que pode ser feito utilizando os dados da contratação anterior e/ou das manutenções que já foram feitas no aparelho/equipamento ou, ainda, outros contratos com o mesmo objeto firmados pelo órgão ou entidade, além da experiência da equipe técnica. Tal lista deve contemplar peças, insumos e tudo o que possa ser previsto para ser utilizado durante a execução do contrato e que guardem pertinência com os serviços discriminados. Todos esses itens (insumos, peças) deverão ter suas quantidades estimadas de forma justificada e embasada em documentação pertinente, com a juntada aos autos da respectiva planilha detalhada. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA101 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIDefinir o modelo de Ordem de Serviço que será utilizado nas etapas de solicitação, acompanhamento, avaliação e atestação dos serviços, sempre que a prestação do serviço seja realizada por meio de tarefas específicas ou em etapas e haja necessidade de autorização expressa prevista em contrato, devendo conter, no mínimo: •a identificação do pedido; •a identificação da contratada; •a definição e especificação dos serviços a serem realizados; •a prévia estimativa da quantidade de horas demandadas na realização da atividade designada, com a respectiva metodologia utilizada para a sua quantificação, nos casos em que a única opção viável for a remuneração de serviços por horas trabalhadas; •demais detalhamentos compatíveis com a forma da prestação dos serviços; •o local de realização dos serviços; •os recursos financeiros; •os critérios de avaliação dos serviços a serem realizados; e •a identificação dos responsáveis pela solicitação, avaliação e ateste dos serviços realizados, os quais não podem ter nenhum vínculo com a empresa contratada. Especificação da garantia contratual do serviço e ou aquisição, além da eventual garantia legal (ex: Código de Defesa do Consumidor). ANOTE! A garantia do produto ou serviço, prevista no Código de Defesa do Consumidor ou estabelecida convencionalmente pelos contratantes, não se confunde com a garantia de execução do contrato, presente nos artigos 96 a 102 da Lei nº 14.133, de 2021. A primeira relaciona-se à higidez e à qualidade do produto ou serviço fornecido e a segunda visa assegurar a regular execução do contrato, reforçando as obrigações contratuais e facilitando eventual ressarcimento por danos causados à Administração. Também se distingue, aqui, da garantia legal da obra, prevista no art. 618 do Código Civil: “Nos contratos de empreitada de edifícios ou outras construções consideráveis, o empreiteiro de materiais e execução responderá, durante o prazo irredutível de cinco anos, pela solidez e segurança do trabalho, assim em razão dos materiais, como do solo.” O direito do dono da obra deverá ser exercido contra o empreiteiro, nos cento e oitenta dias seguintes ao aparecimento do vício ou defeito (art. 618, parágrafo único, do Código Civil). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA102 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUVale o registro de que a Nova Lei de Licitações e Contratos elenca o regime de execução como cláusula obrigatória do instrumento contratual (art. 92, IV); contudo, seguindo exitosa dinâmica adotada sob a Lei nº 8.666, de 1993, optou-se em detalhá-la no termo de referência, conforme diretrizes acima, e naquele outro fazer simples remissão. Lado outro, à míngua de nova regulamentação à luz da Lei n. 14.133, de 2021, as orientações acima seguem diretrizes da IN SEGES nº 05, de 2017 (acesso no QR Code ao lado), que continua aplicável, por ora e no que couber, para a realização dos processos de licitação e de contratação direta de serviços de que dispõe a Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 (IN SEGES nº 98, de 26 de dezembro de 2022). f) modelo de gestão do contrato e critérios de medição de pagamento, que descreve como a execução do objeto será acompanhada e fiscalizada pelo órgão ou entidade; Tópico que bem espelha o foco da Administração Pública nos resultados almejados com a contratação, adotando-se mecanismos de controle para que não haja dispêndio de recursos com fornecedores/contratados que não prezam pela eficiência de seus trabalhos.

•estabelecer a produtividade de referência ou os critérios de adequação do serviço à qualidade esperada, de acordo com a unidade de medida adotada para a execução do objeto, sendo expressa pelo quantitativo físico do serviço ou por outros mecanismos capazes de aferir a qualidade, seguindo-se, entre outros, os parâmetros indicados nos Cadernos de Logística; •identificar os indicadores mínimos de desempenho para aferição da qualidade esperada da prestação dos serviços, com base nas seguintes diretrizes: →considerar as atividades mais relevantes ou críticas que impliquem na qualidade da prestação dos serviços e nos resultados esperados; →prever fatores que estejam fora do controle do prestador e que possam interferir no atendimento das metas; →os indicadores deverão ser objetivamente mensuráveis e compreensíveis, de preferência facilmente coletáveis, relevantes e adequados à natureza e características do serviço; →evitar indicadores complexos ou sobrepostos. •Descrever detalhadamente os indicadores mínimos de desempenho esperados em relação à natureza do serviço, com a finalidade de adequar o pagamento à conformidade dos serviços prestados e dos resultados efetivamente obtidos, devendo conter, dentre outros requisitos: →indicadores e metas estipulados de forma sistemática, de modo que possam contribuir cumulativamente para o resultado global do serviço e não interfiram negativamente uns nos outros; →indicadores que reflitam fatores que estão sob controle do prestador do serviço; →metas realistas e definidas com base em uma comparação apropriada; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA104 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU →previsão de nível de desconformidade dos serviços que, além do redimensionamento dos pagamentos, ensejará penalidades à contratada e/ou a rescisão unilateral do contrato; →registros, controles e informações que deverão ser prestados pela contratada, se for o caso; •previsão de que os pagamentos deverão ser proporcionais ao atendimento das metas estabelecidas no ato convocatório, observando-se o seguinte: →As adequações nos pagamentos estarão limitadas a uma faixa específica de tolerância, abaixo da qual o fornecedor se sujeitará ao redimensionamento no pagamento e às sanções legais, se for o caso; →Na determinação da faixa de tolerância de que trata a alínea anterior, considerar-se-á a importância da atividade, com menor ou nenhuma margem de tolerância para as atividades consideradas relevantes ou críticas; e →O não atendimento das metas, por ínfima ou pequena diferença, em indicadores não relevantes ou críticos, a critério do órgão ou entidade, poderá ser objeto apenas de notificação nas primeiras ocorrências, de modo a não comprometer a continuidade da contratação. •O Instrumento de Medição do Resultado (IMR) ou seu substituto, quando utilizado, deve ocorrer, preferencialmente, por meio de ferramentas informatizadas para verificação do resultado, quanto à qualidade e quantidade pactuadas, merecendo registro de que, quando elaborado, o IMR deve ser voltado efetivamente à contratação de forma específica, evitando-se um mecanismo de controle apenas de modo textual/protocolar; •Definir os demais mecanismos de controle que serão utilizados para fiscalizar a prestação dos serviços, adequados à natureza dos serviços, quando couber; •Definir o método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação às especificações técnicas e com a proposta da contratada, com vistas ao recebimento provisório; •Definir o método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação aos termos contratuais e com a proposta da contratada, com vistas ao recebimento definitivo; •Definir o procedimento de verificação do cumprimento da obrigação da contratada de manter todas as condições nas quais o contrato foi assinado durante todo o seu período de execução; •Definir uma lista de verificação para os aceites provisório e definitivo, a serem usadas durante a fiscalização do contrato, se for o caso; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA105 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI •Definir as sanções, glosas e condições para rescisão contratual, devidamente justificadas e os respectivos procedimentos para aplicação, utilizando como referencial os modelos de minutas padronizados de atos convocatórios e contratos da Advocacia-Geral da União; •Definir as garantias de execução contratual, quando necessário; •No caso de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, avaliar a inclusão de exigências de que a garantia possua previsão de cobertura para o pagamento de encargos trabalhistas e previdenciários não quitados pela contratada.

•Descrever detalhadamente os indicadores mínimos de desempenho esperados em relação à natureza do serviço, com a finalidade de adequar o pagamento à conformidade dos serviços prestados e dos resultados efetivamente obtidos, devendo conter, dentre outros requisitos: →indicadores e metas estipulados de forma sistemática, de modo que possam contribuir cumulativamente para o resultado global do serviço e não interfiram negativamente uns nos outros; →indicadores que reflitam fatores que estão sob controle do prestador do serviço; →metas realistas e definidas com base em uma comparação apropriada; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA104 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU →previsão de nível de desconformidade dos serviços que, além do redimensionamento dos pagamentos, ensejará penalidades à contratada e/ou a rescisão unilateral do contrato; →registros, controles e informações que deverão ser prestados pela contratada, se for o caso; •previsão de que os pagamentos deverão ser proporcionais ao atendimento das metas estabelecidas no ato convocatório, observando-se o seguinte: →As adequações nos pagamentos estarão limitadas a uma faixa específica de tolerância, abaixo da qual o fornecedor se sujeitará ao redimensionamento no pagamento e às sanções legais, se for o caso; →Na determinação da faixa de tolerância de que trata a alínea anterior, considerar-se-á a importância da atividade, com menor ou nenhuma margem de tolerância para as atividades consideradas relevantes ou críticas; e →O não atendimento das metas, por ínfima ou pequena diferença, em indicadores não relevantes ou críticos, a critério do órgão ou entidade, poderá ser objeto apenas de notificação nas primeiras ocorrências, de modo a não comprometer a continuidade da contratação. •O Instrumento de Medição do Resultado (IMR) ou seu substituto, quando utilizado, deve ocorrer, preferencialmente, por meio de ferramentas informatizadas para verificação do resultado, quanto à qualidade e quantidade pactuadas, merecendo registro de que, quando elaborado, o IMR deve ser voltado efetivamente à contratação de forma específica, evitando-se um mecanismo de controle apenas de modo textual/protocolar; •Definir os demais mecanismos de controle que serão utilizados para fiscalizar a prestação dos serviços, adequados à natureza dos serviços, quando couber; •Definir o método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação às especificações técnicas e com a proposta da contratada, com vistas ao recebimento provisório; •Definir o método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação aos termos contratuais e com a proposta da contratada, com vistas ao recebimento definitivo; •Definir o procedimento de verificação do cumprimento da obrigação da contratada de manter todas as condições nas quais o contrato foi assinado durante todo o seu período de execução; •Definir uma lista de verificação para os aceites provisório e definitivo, a serem usadas durante a fiscalização do contrato, se for o caso; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA105 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI •Definir as sanções, glosas e condições para rescisão contratual, devidamente justificadas e os respectivos procedimentos para aplicação, utilizando como referencial os modelos de minutas padronizados de atos convocatórios e contratos da Advocacia-Geral da União; •Definir as garantias de execução contratual, quando necessário; •No caso de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, avaliar a inclusão de exigências de que a garantia possua previsão de cobertura para o pagamento de encargos trabalhistas e previdenciários não quitados pela contratada. Regulamentando a Lei n. 14.133, de 2021, merece destaque o Decreto n. 11.246, de 2022, que em seus artigos 21 a 24 (acesso no primiero QR Code ao lado) especificam as atribuições do gestor do contrato, do fiscal técnico, do fiscal administrativo e do fiscal setorial, as quais foram devidamente incorporadas nos novos modelos de TR elaborados pela AGU e SEGES/MGI (acesso no segundo QR Code ao lado). g) forma e critérios de seleção do fornecedor; •Definir justificadamente o regime de execução do contrato (art. 46, da Lei n. 14.133/2021), cláusula obrigatória, nos termos do art. 92, IV, da Lei n. 14.133/2021. ANOTE!

ANOTE! Em se tratando de serviços de manutenção preventiva e corretiva, com fornecimento de peças ou materiais, deve haver critérios de julgamento compatíveis com o objeto licitado em sua integralidade. Deve- se considerar a seguinte premissa: podem existir três itens distintos em relação ao objeto a ser contratado (a prestação de serviços de manutenção INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA106 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU •Identificar a forma de selecionar o fornecedor (licitação, inexigibilidade, dispensa), com apresentação dos fundamentos de fato e de direito para a escolha; •Na hipótese de licitação: •destacar a concessão (ou não) de tratamento favorecido a microempresas, pequenas empresas e entidades equiparadas, na forma da LC nº 123, de 2006 (licitação exclusiva, cota reservada, subcontratação compulsória, etc.) e, em caso de inaplicabilidade ou impossibilidade, apresentar as justificativas, com base em, no mínimo, um fundamento do artigo 49 da LC nº 123, de 2006; •justificar eventual restrição de participação de empresas reunidas em consórcio e/ou cooperativas; e A vedação de participação no processo licitatório de pessoas jurídicas reunidas em consórcio é medida excepcional e a adoção dessa restrição está condicionada à apresentação de justificativa pela área técnica do órgão ou entidade, nos termos do art. 15, caput, da Lei n. 14.133, de 2021. •justificar a eventual opção por licitação internacional; •definir os critérios de habilitação indicados para a contratação, atentando-se para que estes estejam devidamente justificados nos autos demonstrando a pertinência destes com o objetivo de selecionar quem, de fato, possui condições para atendimento das necessidades da Administração, e para: →analisar e identificar os critérios de qualificação econômico- financeiras a serem exigidos, considerando a prestação dos serviços e os riscos da contratação; →analisar e identificar os critérios de qualificação técnica a serem exigidos, considerando a prestação dos serviços e os riscos da contratação; preventiva, serviços de manutenção corretiva de equipamentos, cumulada ou não com o item de fornecimento de peças e materiais), por isso deve haver pressupostos de competitividade em relação a cada item a ser licitado (Enunciado Consultivo PGF n. 63. Fonte: Parecer n. 00002/2013/ CPLC/DEPCONSU/PGF/AGU. NUP 00407.000072/2020-36 (Seq. 11). Em relação à forma como conseguir essa competitividade, a título exemplificativo, tem-se a possibilidade, em tese, de adotar percentual de desconto sobre a Tabela Sinapi (Acórdão 698/2021-TCU-Plenário). Cabe à Administração, nos estudos da fase interna, fixar esses pressupostos, com base nos aspectos técnicos aferidos. Sobre os critérios de julgamento, medição e de pagamento, cabe ao gestor observar as diretrizes do Acórdão 698/2021-TCU-Plenário, adotando-se as providências cabíveis no caso concreto. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA107 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI →no caso da qualificação técnica-operacional, dispor os critérios exigidos de forma clara e objetiva, especificando tanto o serviço que será objeto de comprovação como a respectiva quantidade mínima a ser comprovada; →no caso da qualificação técnica-profissional, além da especificação do serviço e respectiva quantidade mínima, deverá ser indicado também o profissional a ser exigido; →delimitar a necessidade de inscrição da contratada no conselho profissional competente (CREA, CAU e/ou CRT), em função dos profissionais que serão necessários à execução do objeto; Outro ponto importante nessa avaliação é o cuidado para não excluir profissionais que possuam competência para executar o objeto, segundo as normas da respectiva categoria, CREA – Conselho Regional de Engenharia e Agronomia, no CAU – Conselho de Arquitetura e Urbanismo, ou CRT (Conselho Regional dos Técnicos Industriais), porque isso representaria restrição indevida à competitividade (item 14, página 44, do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes – Obras/ Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023).

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA107 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI →no caso da qualificação técnica-operacional, dispor os critérios exigidos de forma clara e objetiva, especificando tanto o serviço que será objeto de comprovação como a respectiva quantidade mínima a ser comprovada; →no caso da qualificação técnica-profissional, além da especificação do serviço e respectiva quantidade mínima, deverá ser indicado também o profissional a ser exigido; →delimitar a necessidade de inscrição da contratada no conselho profissional competente (CREA, CAU e/ou CRT), em função dos profissionais que serão necessários à execução do objeto; Outro ponto importante nessa avaliação é o cuidado para não excluir profissionais que possuam competência para executar o objeto, segundo as normas da respectiva categoria, CREA – Conselho Regional de Engenharia e Agronomia, no CAU – Conselho de Arquitetura e Urbanismo, ou CRT (Conselho Regional dos Técnicos Industriais), porque isso representaria restrição indevida à competitividade (item 14, página 44, do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes – Obras/ Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023). ANOTE! As exigências de habilitação devem se restringir àquelas previstas nos artigos 62 a 69 da Lei nº 14.133, de 2021. Quando a avaliação prévia do local de execução for imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, o edital de licitação poderá prever, sob pena de inabilitação, a necessidade de o licitante atestar que conhece o local e as condições de INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA108 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUSerá admitida a exigência de atestados com quantidades mínimas de até 50% (cinquenta por cento) das parcelas de maior relevância ou valor significativo do objeto da licitação, vedadas limitações de tempo e de locais específicos relativas aos atestados (art. 67, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021). Em se tratando de serviços contínuos, o edital poderá exigir certidão ou atestado que demonstre que o licitante tenha executado serviços similares ao objeto da licitação, em períodos sucessivos ou não, por um prazo mínimo, que não poderá ser superior a 3 (três) anos (art. 67, § 5º, da Lei nº 14.133, de 2021). O prazo de exigência de experiência mínima deve ser justificado no estudo técnico preliminar e compatível com o objeto e prazo da presente contratação, não podendo ser superior a 3 (três) anos. Deve a Administração considerar a experiência pretérita do órgão contratante, que indique ser tal lapso indispensável para assegurar prestação do serviço em conformidade com as necessidades específicas do órgão, por força da sua essencialidade, quantitativo, risco, complexidade ou qualquer outra particularidade. Convém, também, que o órgão contratante sopese os reflexos da restrição no desenvolvimento do setor do serviço pretendido. A Administração, nas compras para entrega futura e na execução de obras e serviços, poderá estabelecer no edital a exigência de capital mínimo ou de patrimônio líquido mínimo equivalente a até 10% (dez por cento) do valor estimado da contratação (art. 69, § 4º, da Lei nº 14.133, de 2021). Frise- se que tais exigências devem ser fundamentadas nos respectivos autos do processo administrativo (art. 50, da lei n. 9.784/99). h) estimativas do valor da contratação, acompanhadas dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, com os parâmetros utilizados para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos, que devem constar de documento separado e classificado; •No processo licitatório para contratação de obras e serviços de engenharia, conforme regulamento, o valor estimado, acrescido do percentual de Benefícios e Despesas Indiretas (BDI) de referência e dos Encargos Sociais (ES) cabíveis, será definido por meio da utilização dos parâmetros do art. 23, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021, na seguinte ordem:realização da obra ou serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia (art. 63, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021).

Frise- se que tais exigências devem ser fundamentadas nos respectivos autos do processo administrativo (art. 50, da lei n. 9.784/99). h) estimativas do valor da contratação, acompanhadas dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, com os parâmetros utilizados para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos, que devem constar de documento separado e classificado; •No processo licitatório para contratação de obras e serviços de engenharia, conforme regulamento, o valor estimado, acrescido do percentual de Benefícios e Despesas Indiretas (BDI) de referência e dos Encargos Sociais (ES) cabíveis, será definido por meio da utilização dos parâmetros do art. 23, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021, na seguinte ordem:realização da obra ou serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia (art. 63, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA109 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGII - composição de custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente do Sistema de Custos Referenciais de Obras (Sicro), para serviços e obras de infraestrutura de transportes, ou do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices de Construção Civil (Sinapi), para as demais obras e serviços de engenharia; II - utilização de dados de pesquisa publicada em mídia especializada, de tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo federal e de sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que contenham a data e a hora de acesso; III - contratações similares feitas pela Administração Pública, em execução ou concluídas no período de 1 (um) ano anterior à data da pesquisa de preços, observado o índice de atualização de preços correspondente; IV - pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas, na forma de regulamento. •A IN SEGES/ME Nº 91, DE 2022, autoriza a aplicação do Decreto nº 7.983, de 8 de abril de 2013, que estabelece regras e critérios para elaboração do orçamento de referência de obras e serviços de engenharia, contratados e executados com recursos dos orçamentos da União, no que couber, para a definição do valor estimado nos processos de licitação e de contratação direta de obras e serviços de engenharia, de que dispõe o § 2º do art. 23 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, no âmbito da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional. •Composição do BDI. Para a obtenção do preço final estimado para o empreendimento, é preciso aplicar sobre o custo direto total da obra a taxa de Benefício e Despesas Indiretas (BDI ou LDI). Essa taxa contempla a remuneração da Contratada e suas despesas indiretas, isto é, garantia, risco e seguros, despesas financeiras, administração central e tributos. Ela é um percentual que, aplicado sobre o custo da obra, eleva-o ao preço final dos serviços. Seu valor deve ser avaliado para cada caso específico, dado que seus componentes variam em função do local, tipo de obra e sua própria composição. ( BRASIL, Tribunal de Contas da União. Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. 4. ed. Brasília: TCU, 2014, p. 21). •O art. 9º do Decreto 7.983, de 2013, estabelece os benefícios e despesas indiretas – BDI - deverá evidenciar em sua composição, no mínimo: I - taxa de rateio da administração central; II - percentuais de tributos incidentes sobre o preço do serviço, excluídos aqueles de natureza direta e personalística que oneram o contratado; III - taxa de risco, seguro e garantia do empreendimento; e IV - taxa de lucro. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA110 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU •É importante salientar que o demonstrativo da composição analítica da taxa de Benefício e Despesas Indiretas utilizada no orçamento- base da licitação, também deve constar da documentação do processo licitatório.

•O art. 9º do Decreto 7.983, de 2013, estabelece os benefícios e despesas indiretas – BDI - deverá evidenciar em sua composição, no mínimo: I - taxa de rateio da administração central; II - percentuais de tributos incidentes sobre o preço do serviço, excluídos aqueles de natureza direta e personalística que oneram o contratado; III - taxa de risco, seguro e garantia do empreendimento; e IV - taxa de lucro. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA110 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU •É importante salientar que o demonstrativo da composição analítica da taxa de Benefício e Despesas Indiretas utilizada no orçamento- base da licitação, também deve constar da documentação do processo licitatório. •No que tange aos tributos, é importante que somente sejam incluídos aqueles pertinentes, não devendo constar do cálculo os de natureza direta e personalística, que oneram pessoalmente o contratado e que, por essa razão, não devem ser repassados à contratante. •Nesse sentido, a Súmula 254 do TCU: “O IRPJ - Imposto de Renda Pessoa Jurídica - e a CSLL - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - não se consubstanciam em despesa indireta passível de inclusão na taxa de Bonificações e Despesas Indiretas - BDI do orçamento- base da licitação, haja vista a natureza direta e personalística desses tributos, que oneram pessoalmente o contratado”. •Além disso, despesas relativas à administração local de obras, mobilização e desmobilização e instalação e manutenção do canteiro, pelo fato de poderem ser quantificadas e discriminadas pela simples contabilização de seus componentes, devem constar da planilha orçamentária da obra como custo direto (BRASIL, Tribunal de Contas da União. Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. 4. ed. Brasília: TCU, 2014, p. 22). •No mais, assim como os demais custos diretos, a Administração deverá atentar para a necessidade de definir critério objetivo para a medição e o pagamento do item “administração local”, estipulando pagamentos proporcionais à execução financeira do contrato, abstendo-se de utilizar critério de pagamento para esse item como um valor mensal fixo, evitando-se, assim, desembolsos indevidos de administração local em virtude de atrasos ou de prorrogações injustificadas do prazo de execução contratual em cumprimento ao subitem 9.3.2.2. do Acórdão n. 2.622, de 2013, do TCU. • Destaca-se, ainda, o disposto na SÚMULA Nº 253 “Comprovada a inviabilidade técnico-econômica de parcelamento do objeto da licitação, nos termos da legislação em vigor, os itens de fornecimento de materiais e equipamentos de natureza específica que possam ser fornecidos por empresas com especialidades próprias e diversas e que representem percentual significativo do preço global da obra devem apresentar incidência de taxa de Bonificação e Despesas Indiretas - BDI reduzida em relação à taxa aplicável aos demais itens.” INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA111 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI •A INSTRUÇÃO NORMATIVA SEGES/ME Nº 65, DE 2021, que dispõe sobre o procedimento administrativo para a realização de pesquisa de preços para aquisição de bens e contratação de serviços em geral, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, não se aplica às contratações de obras e serviços de engenharia (art. 1º, §1º, da referida IN). •No caso de realização de pesquisa de preços, recomenda-se a utilização, como uma boa prática, dos procedimentos previstos na Instrução Normativa SEGES/ME nº 65/2021. •Segundo o Manual de obras e serviços de engenharia da CGU/AGU (item 2.5.4), “Especificamente em relação aos insumos, deve-se notar que a escolha de materiais, profissionais ou atividades não relacionadas nos sistemas existentes recomenda a devida motivação e aprovação por parte do ordenador de despesas do órgão promotor do procedimento de licitação ou de contratação direta. Nesses casos, a discriminação dos itens componentes do projeto básico deverá ser feita de forma objetiva, sem especificações ou variações inúteis, desnecessárias ou que permitam apreciação subjetiva por parte dos licitantes. [...].

•Segundo o Manual de obras e serviços de engenharia da CGU/AGU (item 2.5.4), “Especificamente em relação aos insumos, deve-se notar que a escolha de materiais, profissionais ou atividades não relacionadas nos sistemas existentes recomenda a devida motivação e aprovação por parte do ordenador de despesas do órgão promotor do procedimento de licitação ou de contratação direta. Nesses casos, a discriminação dos itens componentes do projeto básico deverá ser feita de forma objetiva, sem especificações ou variações inúteis, desnecessárias ou que permitam apreciação subjetiva por parte dos licitantes. [...]. BRASIL. Advocacia-Geral da União – AGU. Consultoria-Geral da União. Manual de obras e serviços de engenharia: fundamentos da licitação e contratação / Manoel Paz e Silva Filho. Brasília: AGU, 2014, p. 28/29). ATENÇÃO! Vale o alerta de que, a depender do parâmetro utilizado, pode ocorrer de o BDI estar embutido no preço paradigma, caso em que o orçamentista deverá considerar tal condição, conforme alerta de Valmir Campelo e Rafael Jardim Cavalcante: Quando se tratar de pesquisas de preços de serviços, deve haver o cuidado de não duplicar, total ou parcialmente, o BDI já embutido no preço do serviço pesquisado. Via de regra, os preços sondados já embutem os custos indiretos necessários à execução daqueles encargos contratuais (como tributos, custos administrativos e lucro). Aplicar, novamente, o BDI contratual sobre o valor da pesquisa pode redundar na sobreavaliação de preços do serviço em comparação com os de mercado, mormente quando o serviço for executado diretamente pela futura contratada (sem a subcontratação). ( CAMPELO, Valmir; CAVALCANTE, Rafael Jardim. Obras públicas comentários à jurisprudência do TCU. 4. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2018. p. 605) INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA112 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU •Refinar, se for necessário, a estimativa de preços ou meios de previsão de preços referenciais, caso tenha havido coleta de novos elementos auxiliares à melhor mensuração dos valores envolvidos; •No caso de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, o custo estimado da contratação deve contemplar o valor máximo global e mensal estabelecido em decorrência da identificação dos elementos que compõem o preço dos serviços, definidos da seguinte forma: →por meio do preenchimento da planilha de custos e formação de preços, observados os custos dos itens referentes ao serviço, podendo ser motivadamente dispensada naquelas contratações em que a natureza do seu objeto torne inviável ou desnecessário o detalhamento dos custos para aferição da exequibilidade dos preços praticados; →por meio de fundamentada pesquisa dos preços praticados no mercado em contratações similares; ou ainda por meio da adoção de valores constantes de indicadores setoriais, tabelas de fabricantes, valores oficiais de referência, tarifas públicas ou outros equivalentes, se for o caso; →previsão de regras claras quanto à composição dos custos que impactem no valor global das propostas das licitantes, principalmente no que se refere a regras de depreciação de equipamentos a serem utilizados no serviço. i) adequação orçamentária, quando não se tratar de sistema de registro de preços; e j) necessidade de classificação, nos termos da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação). Desde que justificado, o orçamento estimado da contratação poderá ter caráter sigiloso, sem prejuízo da divulgação do detalhamento dos quantitativos e das demais informações necessárias para a elaboração das propostas, e, nesse caso, o sigilo não prevalecerá para os órgãos de controle interno e externo. Na hipótese de licitação em que for adotado o critério de julgamento por maior desconto, o preço estimado ou o máximo aceitável constará do edital da licitação (art. 24, parágrafo único, da Lei nº 14.133, de 2021). ANEXOS DO TERMO DE REFERÊNCIA Deverão ser relacionados todos os documentos técnicos produzidos por profissionais habilitados para a exata definição do objeto e estimativa de seu custo.

ANEXOS DO TERMO DE REFERÊNCIA Deverão ser relacionados todos os documentos técnicos produzidos por profissionais habilitados para a exata definição do objeto e estimativa de seu custo. Recomenda-se que o primeiro anexo a ser relacionado consista em um Termo, a ser elaborado pelo responsável técnico pelo Termo de Referência, em que venham a ser especificados pontos fundamentais para a elaboração da minuta de Edital, bem como as respectivas justificativas técnicas, conforme modelo disponibilizado no sítio eletrônico da AGU, de forma a facilitar a atuação da equipe administrativa do órgão, a plena harmonia de redação entre os instrumentos reguladores do certame e até mesmo a compreensão, pelos licitantes e órgãos de controle, acerca de decisões técnicas adotadas para o adequada satisfação do interesse público. Cite-se, como exemplo, as justificativas para o não parcelamento do objeto, para o regime de execução aplicável, possibilidade de elaboração do projeto executivo pela contratada, participação ou não de cooperativas, admissão ou não de consórcios, bem como as decisões e justificativas acerca das exigências de qualificação técnica, possibilidade de subcontratação parcial e seus limites, dentre outros aspectos julgados relevantes, a depender do objeto. Devem integrar o Termo de Referência, para todos os fins e efeitos, os seguintes Anexos: •Anexo I – Termo de justificativas técnicas relevantes; •Anexo II – Caderno de encargos e Especificações Técnicas; •Anexo III – Planilha Estimativa de Custos e Formação de Preços; e •Anexo IV – Planilha de Composição de BDI e Detalhamento dos Encargos Sociais. Suprimir os anexos III e IV acima caso se trate de licitação em que se utilize o orçamento sigiloso previsto no art. 24 da Lei n. 14.133, de 2021. Nesse caso, tais documentos ainda que devam necessariamente constar do processo, não serão publicados junto com o Termo de Referência, tendo sua publicidade restrita até o final da fase de lances. Recomenda-se que as planilhas de estimativa de custo e de BDI estimado contenham também a exposição da metodologia empregada para sua elaboração, de modo a demonstrar o atendimento às normas aplicáveis para orçamentação de obras e serviços de engenharia, com destaque para o Decreto n. 7.983/2013. •Anexo V – Cronograma físico-financeiro (se for o caso); A minuta de contrato deverá conter cronograma físico-financeiro com INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA114 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUa especificação física completa das etapas necessárias à medição, ao monitoramento e ao controle das obras ou serviços de engenharia por escopo (art. 12 do Decreto n. 7.983, de 2013). •Anexo VI – Projeto Básico (se for o caso); •Anexo VII – Projeto Executivo (se for o caso); A inclusão dos Estudos Preliminares como anexo do Termo de Referência ocorrerá quando não forem sigilosos. Se houver sigilo nos Estudos, deve ser divulgado extrato das partes que não contiverem informações sigilosas. Sobre os Estudos Preliminares ver o art. 9, inciso VI, da IN SEGES/ME nº 58, de 2022. •Anexo VIII - Documentos referentes à responsabilidade técnica (ART/ RRT/TRT referentes à totalidade das peças técnicas produzidas por profissional habilitado, consoante previsão do art. 10 do Decreto n. 7983/2013). Devem constar da documentação do procedimento licitatório as composições de custo unitário dos serviços utilizadas no cálculo do custo direto da obra, as ART ou RRT dos profissionais responsáveis pela elaboração do orçamento-base da licitação e a declaração expressa do autor das planilhas orçamentárias quanto à compatibilidade dos quantitativos e dos custos constantes de referidas planilhas com os quantitativos do projeto de engenharia e os custos do Sinapi/Sicro. E DEPOIS DE FINALIZADO? O Termo de Referência, em sua versão final, deverá ser divulgado no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) na mesma data de divulgação do edital ou do aviso de contratação direta (artigo 12 da IN SEGES/ME nº 81, de 2022). O Compras.gov.br realiza a disponibilização automaticamente, não sendo necessário ao usuário realizar ações específicas de divulgação! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA115 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI12. PROJETO BÁSICO O QUE É?

PROJETO BÁSICO O QUE É? O projeto básico não se limita a um documento técnico único, mas a um conjunto de elementos, devendo conter o seguinte: • levantamentos topográficos e cadastrais, sondagens e ensaios geotécnicos, ensaios e análises laboratoriais, estudos socioambientais e demais dados e levantamentos necessários para execução da solução escolhida; • soluções técnicas globais e localizadas, suficientemente detalhadas, de forma a evitar, por ocasião da elaboração do projeto executivo e da realização das obras e montagem, a necessidade de reformulações ou variantes quanto à qualidade, ao preço e ao prazo inicialmente definidos; • identificação dos tipos de serviços a executar e dos materiais e equipamentos a incorporar à obra, bem como das suas especificações, de modo a assegurar os melhores resultados para o empreendimento e a segurança executiva na utilização do objeto, para os fins a que se destina, considerados os riscos e os perigos identificáveis, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução; • informações que possibilitem o estudo e a definição de INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA116 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUmétodos construtivos, de instalações provisórias e de condições organizacionais para a obra, sem frustrar o caráter competitivo para a sua execução; • subsídios para montagem do plano de licitação e gestão da obra, compreendidos a sua programação, a estratégia de suprimentos, as normas de fiscalização e outros dados necessários em cada caso; e • orçamento detalhado do custo global da obra, fundamentado em quantitativos de serviços e fornecimentos propriamente avaliados, obrigatório exclusivamente para os regimes de execução de empreitada por preço unitário, empreitada por preço global, empreitada integral, contratação por tarefa e fornecimento e prestação de serviço associado. É SEMPRE NECESSÁRIO MESMO? Em regra, a elaboração do projeto básico é necessária. Contudo, a Administração é dispensada da sua elaboração nos casos de contratação integrada, hipótese em que deverá ser elaborado anteprojeto de acordo com metodologia definida em ato do órgão competente, observados os requisitos estabelecidos no inciso XXIV do art. 6º da Lei 14.133, de 2021 (art. 46, § 2º, da Lei 14.133, de 2021). Na contratação integrada, após a elaboração do projeto básico pelo contratado, o conjunto de desenhos, especificações, memoriais e cronograma físico-financeiro deverá ser submetido à aprovação da Administração, que avaliará sua adequação em relação aos parâmetros definidos no edital e conformidade com as normas técnicas, vedadas alterações que reduzam a qualidade ou a vida útil do empreendimento e mantida a responsabilidade integral do contratado pelos riscos associados ao projeto básico (art. 46, § 3º, da Lei 14.133, de 2021). E NA CONTRATAÇÃO SEMI-INTEGRADA? Na contratação semi-integrada, mediante prévia autorização da Administração, o projeto básico poderá ser alterado, desde que demonstrada a superioridade das inovações propostas pelo contratado em termos de redução de custos, de aumento da qualidade, de redução do prazo de execução ou de facilidade de manutenção ou operação, assumindo o contratado a responsabilidade integral pelos riscos associados à alteração do projeto básico (art. 46, § 5º, da Lei 14.133, de 2021). Ressalta-se que a contratação semi-integrada é o regime de contratação de obras e serviços de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver o projeto executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto (art. 6º, XXXII, da Lei 14.133, de 2021). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA117 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGINo processo licitatório para contratação de obras e serviços de engenharia sob os regimes de contratação integrada ou semi-integrada, o valor estimado da contratação será calculado nos termos do § 2º do art 23 da Lei n. 14.133, de 2021, acrescido ou não de parcela referente à remuneração do risco, e, sempre que necessário e o anteprojeto o permitir, a estimativa de preço será baseada em orçamento sintético, balizado em sistema de custo (SICRO/SINAPI), devendo a utilização de metodologia expedita ou paramétrica e de avaliação aproximada baseada em outras contratações similares ser reservada às frações do empreendimento não suficientemente detalhadas no anteprojeto (art. 23, § 5º, da Lei 14.133, de 2021).

Ressalta-se que a contratação semi-integrada é o regime de contratação de obras e serviços de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver o projeto executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto (art. 6º, XXXII, da Lei 14.133, de 2021). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA117 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGINo processo licitatório para contratação de obras e serviços de engenharia sob os regimes de contratação integrada ou semi-integrada, o valor estimado da contratação será calculado nos termos do § 2º do art 23 da Lei n. 14.133, de 2021, acrescido ou não de parcela referente à remuneração do risco, e, sempre que necessário e o anteprojeto o permitir, a estimativa de preço será baseada em orçamento sintético, balizado em sistema de custo (SICRO/SINAPI), devendo a utilização de metodologia expedita ou paramétrica e de avaliação aproximada baseada em outras contratações similares ser reservada às frações do empreendimento não suficientemente detalhadas no anteprojeto (art. 23, § 5º, da Lei 14.133, de 2021). VALE LEMBRAR! Em se tratando de ETP para contratação de obras e serviços comuns de engenharia, se demonstrada a inexistência de prejuízo para a aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados, a especificação do objeto poderá ser realizada apenas em termo de referência ou em projeto básico, dispensada a elaboração de projetos (art. 18, § 3º, da Lei nº 14.133/2021 e art. 15 da IN SEGES Nº 58/22). Contudo, a faculdade de que trata o parágrafo anterior, trata-se de aspecto técnico, a ser apreciado motivadamente pelo setor competente de engenharia da Administração contratante (BPC n ° 07 e art. 50, da Lei nº 9.784/1999). COMO ELABORAR O PROJETO BÁSICO? O Projeto Básico deve contemplar todos os elementos do art. 6º, XXV, da Lei nº 14.133, de 2021 (Súmula TCU nº 261). Recomenda-se consulta à Decisão Normativa CONFEA nº 106/2015 disponível no primeiro QR Code ao lado e à ORIENTAÇÃO TÉCNICA OT - IBR 001/2006, do Instituto Brasileiro de Auditoria de Obras Pública - IBRAOP disponível no segundo QR Code ao lado . Tais documentos trazem orientações específicas sobre o conteúdo de projetos básicos para obras e serviços de engenharia planejados pela Administração Pública. Para a licitação relacionada a obras e serviços de engenharia, em conformidade com as definições constantes no art. 6°, XII e XXI, da Lei n. 14.133, de 2021, é indispensável a participação do profissional habilitado da área. A elaboração do Projeto Básico caberá: (a) à própria Administração, por meio de responsável técnico pertencente a seus quadros, inscrito INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA118 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUno órgão de fiscalização da atividade (CREA/CAU-BR/CFT), que deverá providenciar a Anotação, Registro ou Termo de Responsabilidade Técnica – ART/RRT/TRT referente aos projetos; (b) a profissional (pessoa física ou jurídica) especializado, habilitado pelo CREA/CAU-BR/CFT, contratado pela Administração mediante licitação ou diretamente, cujos trabalhos serão baseados em anteprojeto desenvolvido pela Administração (item 3, página 32, do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes – Obras/Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023). Quando da elaboração do projeto básico, é necessário verificar se o empreendimento necessita de licenciamento ambiental, conforme dispõem as resoluções do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama) nº 001, de 1986, e nº 237, de 1997, e da Lei nº 6.938, de 1981. Se necessário, deve-se elaborar Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental (RIMA), como partes integrantes do Projeto Básico. O Anexo 1 da Resolução nº 237/1997 do Conama lista as atividades ou empreendimentos sujeitos ao licenciamento ambiental, enquanto o art. 2º da Resolução nº 001, de 1986, do citado Conselho define as atividades modificadoras do meio ambiente que dependem da elaboração e aprovação de estudo de impacto ambiental e relatório de impacto ambiental para seu licenciamento.

A elaboração do Projeto Básico caberá: (a) à própria Administração, por meio de responsável técnico pertencente a seus quadros, inscrito INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA118 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUno órgão de fiscalização da atividade (CREA/CAU-BR/CFT), que deverá providenciar a Anotação, Registro ou Termo de Responsabilidade Técnica – ART/RRT/TRT referente aos projetos; (b) a profissional (pessoa física ou jurídica) especializado, habilitado pelo CREA/CAU-BR/CFT, contratado pela Administração mediante licitação ou diretamente, cujos trabalhos serão baseados em anteprojeto desenvolvido pela Administração (item 3, página 32, do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes – Obras/Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023). Quando da elaboração do projeto básico, é necessário verificar se o empreendimento necessita de licenciamento ambiental, conforme dispõem as resoluções do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama) nº 001, de 1986, e nº 237, de 1997, e da Lei nº 6.938, de 1981. Se necessário, deve-se elaborar Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental (RIMA), como partes integrantes do Projeto Básico. O Anexo 1 da Resolução nº 237/1997 do Conama lista as atividades ou empreendimentos sujeitos ao licenciamento ambiental, enquanto o art. 2º da Resolução nº 001, de 1986, do citado Conselho define as atividades modificadoras do meio ambiente que dependem da elaboração e aprovação de estudo de impacto ambiental e relatório de impacto ambiental para seu licenciamento. De qualquer forma, as atividades listadas são exemplificativas, podendo surgir uma atividade não arrolada, mas potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente, conforme estabelecido no artigo 225, IV, da Constituição Federal, em relação à qual o órgão ambiental venha a exigir o licenciamento. Além disso, os Estados e Municípios têm competência suplementar nesta matéria, de forma que podem ampliar o rol de proteção ambiental, listando atividades que demandem licenciamento prévio perante o órgão ambiental estadual ou municipal, respectivamente. Por isso, é fundamental que toda obra seja precedida da averiguação sobre a necessidade ou não de licenciamento ambiental, porque isso tem enorme repercussão no projeto e no objeto licitatório como um todo. No caso de a licença ambiental ser exigida, deve-se observar a necessidade de ser obtida: • Licença Prévia • Licença de Instalação (antes do início da execução da obra); • Licença de Operação (antes do início de funcionamento do empreendimento). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA119 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGINas contratações de obras e serviços de engenharia, sempre que a responsabilidade pelo licenciamento ambiental for da Administração, a manifestação prévia ou licença prévia, quando cabíveis, deverão ser obtidas antes da divulgação do edital (art. 115, §4, da Lei nº 14.133, de 2021). Por outro lado, não sendo responsabilidade do poder público, o edital poderá prever a responsabilidade do contratado pela obtenção do licenciamento ambiental (art. 25, § 5º, inciso I, da Lei nº 14.133, de 2021). Os projetos básico e executivo devem contemplar todas as medidas mitigadoras exigidas pelo órgão ambiental, quando do fornecimento das licenças prévia e de instalação. Isso é importante já que a implementação de medidas mitigadoras influencia diretamente a definição precisa do custo do empreendimento (art. 45, II, da Lei nº 14.133, de 2021). Os projetos devem ser elaborados de acordo com as leis, decretos, regulamentos, portarias e normas federais, estaduais/distritais e municipais direta ou indiretamente aplicáveis a obras públicas, e em conformidade com as normas técnicas devidas (BRASIL, Tribunal de Contas da União. Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. 4. ed. Brasília: TCU, 2014, p. 17). O responsável pela autoria dos projetos deve providenciar o alvará de construção e suas aprovações pelos órgãos competentes, tais como, Prefeitura Municipal, Corpo de Bombeiros, concessionárias de serviços públicos (energia, telefonia, saneamento, etc.) e entidades de proteção sanitária e do meio ambiente.

Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. 4. ed. Brasília: TCU, 2014, p. 17). O responsável pela autoria dos projetos deve providenciar o alvará de construção e suas aprovações pelos órgãos competentes, tais como, Prefeitura Municipal, Corpo de Bombeiros, concessionárias de serviços públicos (energia, telefonia, saneamento, etc.) e entidades de proteção sanitária e do meio ambiente. A aprovação do projeto não exime seus autores das responsabilidades estabelecidas pelas normas, regulamentos e legislação pertinentes às atividades profissionais. ( BRASIL, Tribunal de Contas da União. Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. 4. ed. Brasília: TCU, 2014, p. 17). Ressalta-se que, caso a responsabilidade pela elaboração dos projetos executivos seja transferida à contratada, isso deve constar como obrigação específica no Termo de Referência ou Projeto Básico e os custos inerentes devem estar contemplados na proposta (item 13, página 44, do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes – Obras/ Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA120 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA121 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI13. PROJETO EXECUTIVO O QUE É? O projeto executivo foi definido (art. 6º, XXVI, da Lei nº 14.133, de 2021) como o conjunto de elementos necessários e suficientes à execução completa da obra, com o detalhamento das soluções previstas no projeto básico, a identificação de serviços, de materiais e de equipamentos a serem incorporados à obra, bem como suas especificações técnicas, de acordo com as normas técnicas pertinentes. Após a elaboração do projeto básico, a Administração, em regra, deve providenciar o projeto executivo, que apresentará os elementos necessários à realização do empreendimento com nível máximo de detalhamento de todas as suas etapas. Para a execução desse projeto, deve-se ter pleno conhecimento da área em que a obra será executada e de todos os fatores específicos necessários à atividade de execução (BRASIL. Tribunal de Contas da União. Obras Públicas: Recomendações Básicas para a Contratação e Fiscalização de Obras de Edificações Públicas. Brasília: TCU, 2014, 4. ed., p. 24). Apesar da Lei nº 14.133, de 2021, não ter explicitado no conceito de Projeto Executivo, é de observância obrigatória, conforme o caso, a exigência e aplicação dos requisitos mínimos de qualidade, utilidade, resistência e segurança de normas técnicas da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, de órgãos oficiais competentes ou de entidade credenciada pelo INMETRO (Lei nº 4.150, de 1962 e inciso I do art. 42 da Lei nº 14.133, de 2021). Caso haja normas do CONMETRO ou INMETRO sobre o mesmo assunto, essas suplantam as da ABNT, conforme art. 2º, §2º da Lei nº 9.933, de 1999. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA122 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUÉ SEMPRE NECESSÁRIO MESMO? É vedada a realização de obras e serviços de engenharia sem projeto executivo (art. 46, §1º, da Lei nº 14.133, de 2021), ressalvada a hipótese em que demonstrada a inexistência de prejuízo para aferição dos padrões de desempenho e qualidade almejados, possibilitando que a especificação do objeto dê-se apenas em termo de referência ou em projeto básico, conforme o § 3º do art. 18 da mesma Lei Caso a Administração decida licitar com utilização do projeto básico, esse deve corresponder exatamente ao que determina o art. 6º, inciso XXV, da Lei nº 14.133, de 2021. Deve ser, portanto, completo, adequado e suficiente para permitir a elaboração das propostas das empresas interessadas no certame licitatório e a escolha da proposta mais vantajosa para a Administração.

Deve ser, portanto, completo, adequado e suficiente para permitir a elaboração das propostas das empresas interessadas no certame licitatório e a escolha da proposta mais vantajosa para a Administração. Ressalta-se que, caso a responsabilidade pela elaboração dos projetos executivos seja transferida à contratada, isso deve constar como obrigação específica no Termo de Referência ou Projeto Básico e os custos inerentes devem estar contemplados na proposta (item 13, página 44, do Modelo de Termo de Justificativas Técnicas Relevantes – Obras/ Serviços de Engenharia – Lei 14.133/2021, e-CJU e Diretoria de Obras e Serviços de Engenharia da Consultoria-Geral da União / AGU, Atualização: agosto/2023). COMO ELABORAR O PROJETO EXECUTIVO? Para subsidiar a elaboração do Projeto Executivo, sugere-se a observância da ORIENTAÇÃO TÉCNICA IBRAOP OT – IBR 008/2020, do Instituto Brasileiro de Auditoria de Obras Públicas, que dispõe o seguinte: 6.1 O projeto executivo não serve para acrescentar ou complementar o projeto básico com dimensionamentos, memórias de cálculos, características ou especificações técnicas de materiais e equipamentos, modelos/marcas de referência, definição ou alteração de método construtivo, listagem de materiais ou elaboração de orçamento. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA123 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI6.2 Para os casos nos quais o projeto básico esteja suficientemente detalhado e contemple os detalhes construtivos necessários e suficientes para a perfeita instalação, montagem ou execução dos serviços e obras, esse pode ser denominado projeto executivo e considerado adequado tanto para a realização da licitação como para a execução da obra. (...) 6.4 Mesmo que exista previsão contratual para pagamento à contratada por elaboração de projeto executivo, tal projeto deve ser limitado às preconizações desta Orientação Técnica e não deve servir para modificar as soluções especificadas no projeto básico, inclusive seu orçamento e cronograma. 6.5 Durante e após a realização das obras, a documentação do projeto executivo deve receber atualizações, inclusive no memorial descritivo, para constituir-se na documentação “conforme construído” – as built –, a ser utilizada pelos responsáveis pela operação, manutenção e futuras intervenções no empreendimento. Conforme já assinalado, a Súmula TCU Nº 260/2010 dispõe que: “É dever do gestor exigir apresentação de Anotação de Responsabilidade Técnica – ART referente a projeto, execução, supervisão e fiscalização de obras e serviços de engenharia, com indicação do responsável pela elaboração de plantas, orçamento-base, especificações técnicas, composições de custos unitários, cronograma físico-financeiro e outras peças técnicas. Portanto, a elaboração do projeto executivo e demais peças técnicas exige a emissão da ART, conforme art. 10 do Decreto nº 7.983, de 2013, e Súmula 260 do TCU. Embora o Decreto e a Súmula 260 do TCU mencionem apenas a ART, a interpretação extensiva é cabível nesse contexto, para abarcar também o RRT e o TRT, conforme as planilhas forem elaboradas por arquiteto ou técnico industrial. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA124 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU ATENÇÃO! Os responsáveis pela produção dos elementos e/ou peças técnicas exclusivamente relacionados com engenharia e/ou arquitetura e/ ou técnica industrial devem ser identificados nos autos (art. 2º, I, da IN Conjunta MP/CGU nº 01/2016). Em razão das peculiaridades do objeto, a equipe de planejamento, conforme as competências, deve ter integrante com formação em engenharia e/ou arquitetura e/ou técnica industrial. Confira-se, nesse sentido, os ditames abaixo da IN SEGES/MP nº 05, de 2017: “Art. 22, § 1º A equipe de Planejamento da Contratação é o conjunto de servidores, que reúnem as competências necessárias à completa execução das etapas de Planejamento da Contratação, o que inclui conhecimentos sobre aspectos técnicos e de uso do objeto, licitações e contratos, dentre outros.” INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA125 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI14. MINUTA DE EDITAL O QUE É? É a “lei” da licitação, traz as regras regentes do certame e deve refletir as escolhas do gestor feitas durante o planejamento da contratação. COMO FAZER UM EDITAL? É fácil! Use as minutas padronizadas da AGU! Elas podem ser acessadas pelo QR Code ao lado. A Lei 14.133/2021, art. 25, § 1º, recomenda sua utilização.

É a “lei” da licitação, traz as regras regentes do certame e deve refletir as escolhas do gestor feitas durante o planejamento da contratação. COMO FAZER UM EDITAL? É fácil! Use as minutas padronizadas da AGU! Elas podem ser acessadas pelo QR Code ao lado. A Lei 14.133/2021, art. 25, § 1º, recomenda sua utilização. Em caso de alteração nas minutas, em razão de especificidades do caso concreto, as justificativas pertinentes devem ser acostadas. Recomendação: a justificativa das alterações deve vir diretamente na minuta do ato, logo após a modificação, mantendo-se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta, facilitando a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Em caso de inclusão, o novo texto também deverá vir igualmente em cor distinta. Em relação aos itens das minutas que incluem opções de redação, a recomendação é: riscar a redação que não foi escolhida e mantê- la riscada no documento apresentado para análise jurídica. Esse cuidado propicia a visualização da opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha posta. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA126 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUQuanto ao preenchimento das lacunas propositalmente deixadas nos modelos da AGU, sugere-se que também seja feito em cor distinta do restante do texto, o que demonstra com maior facilidade que o gestor se atentou à necessidade de se completar os espaços conforme especificidades do caso concreto. CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA AÇÃO FORMATAÇÃO EXEMPLO Inclusão Fonte vermelha1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo poderá ser prorrogado uma vez por igual prazo. 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado. Preenchimento Fonte azul7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Superassão Trecho tachado7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. ANOTE! O edital não poderá contradizer termos do termo de referência, projeto básico, plano de trabalho ou outros documentos que o antecedem!! Ao contrário, o edital deve ser congruente com a especificação do objeto feita em tais documentos. Vale reforçar que esta minuciosa análise pelo gestor se mostra imprescindível em razão de a Administração Pública estar adstrita ao princípio basilar que rege as contratações pátrias de vinculação ao edital (artigo 5º da NLLC). QUAL MINUTA ESCOLHER? Pregão ou concorrência? A Lei nº 14.133/2021 tem alguns dispositivos que tratam do assunto. Seguem algumas regras práticas: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA127 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGITratando-se de obras e serviços especiais de engenharia, deve ser adotada a minuta-padrão de edital de concorrência (Art. 6º, XXXVIII, da Lei n. 14.133, de 2021). No caso de serviços comuns de engenharia, a lei dá margem à escolha de uma ou outra modalidade (pregão ou concorrência) e a opção deverá ser justificada nos autos (Art. 6º, XXXVIII e XLI, da Lei n. 14.133, de 2021). A concorrência e o pregão seguem o rito procedimental comum a que se refere o art. 17 da Lei n. 14.133, de 2021, adotando-se o pregão sempre que o objeto possuir padrões de desempenho e qualidade que possam ser objetivamente definidos pelo edital, por meio de especificações usuais de mercado (Art. 29, caput, da Lei n. 14.133, de 2021). O pregão não se aplica às contratações de serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual e de obras e serviços de engenharia, exceto os serviços de engenharia de que trata a alínea “a” do inciso XXI do caput do art. 6º desta Lei (Art. 29, parágrafo único, da Lei n. 14.133, de 2021).

O pregão não se aplica às contratações de serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual e de obras e serviços de engenharia, exceto os serviços de engenharia de que trata a alínea “a” do inciso XXI do caput do art. 6º desta Lei (Art. 29, parágrafo único, da Lei n. 14.133, de 2021). Serviços especiais de engenhariaObra Concorrência PregãoConcorrência Serviços comuns de engenharia INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA128 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUSão considerados serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual aqueles realizados em trabalhos relativos a: estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos, projetos executivos; pareceres, perícias e avaliações em geral; assessorias e consultorias técnicas; fiscalização, supervisão e gerenciamento de obras e serviços; restauração de obras de arte e de bens de valor histórico, dentre outros (art. 6º, inciso XVIII, da Lei nº 14.133, de 2021). Mais uma vez ressalta-se a importância da correta caracterização técnica do objeto, já que são suas especificidades que conduzem à seleção do critério de julgamento adequado, e este à escolha da modalidade. No pregão, os critérios de julgamento admitidos são o menor preço ou maior desconto. Na concorrência, podem ser utilizados menor preço, melhor técnica ou conteúdo artístico, técnica e preço, maior retorno econômico, ou maior desconto. DEFINIÇÃO DO OBJETO CRITÉRIO DE JULGAMENTO MINUTA DE EDITAL Os parâmetros mínimos de qualidade do objeto podem ser satisfatoriamente definidos no edital, por meio de especificações usuais de mercado. Menor preço ou maior desconto (considerará o menor dispêndio para a Administração, atendidos os parâmetros mínimos de qualidade definidos no edital de licitação)Pregão (Art. 6º, XLI e Art. 29) Projetos e trabalhos de natureza técnica, científica ou artística Só é relevante a proposta técnica ou artística apresentada pelo licitanteMelhor técnica ou conteúdo artísticoConcorrência (Art. 6º, XXXVIII) (o edital deverá definir o prêmio ou a remuneração que será atribuída ao vencedor) Avaliação e ponderação da qualidade técnica das propostas que superam os requisitos mínimos estabelecidos no edital são relevantes aos fins pretendidos pela AdministraçãoTécnica e preço (considera a maior pontuação obtida a partir da ponderação das notas atribuídas aos aspectos de técnica e de preço da proposta)Concorrência (Art. 6º, XXXVIII) (o edital deverá descrever objetivamente os fatores que serão pontuados) Contrato de eficiênciaMaior retorno econômico (considera a maior economia para a Administração)Concorrência (Art. 6º, XXXVIII) (a remuneração deverá ser fixada em percentual que incidirá de forma proporcional à economia efetivamente obtida na execução do contrato) INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA129 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGITais enquadramentos demandam o exame e a manifestação do setor técnico da Administração quanto à natureza e valor do objeto, de modo a aferir a adequação da modalidade licitatória. Nos casos em que se se tratar de obras, serviços e fornecimentos de grande vulto, conceituadas como aqueles cujo valor estimado atualmente supera R$ 228.833.309,04 (duzentos e vinte e oito milhões oitocentos e trinta e três mil trezentos e nove reais e quatro centavos), conforme art. 6º, XXII, da Lei 14.133, de 2021, e Decreto n º 11.317/2022, deve a Administração certificar-se que: • o edital obrigatoriamente contemple matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado (art. 22, §3º, da Lei 14.133, de 2021)10;9 • o edital preveja a obrigatoriedade de implantação de programa de integridade pelo licitante vencedor, no prazo de 6 (seis) meses, contado da celebração do contrato, conforme regulamento que disporá sobre as medidas a serem adotadas, a forma de comprovação e as penalidades pelo seu descumprimento. ( art. 25, §4º, da Lei 14.133, de 2021). • tratando-se de contratações de obras e serviços de engenharia de grande vulto, poderá ser exigida a prestação de garantia, na modalidade seguro-garantia, com cláusula de retomada prevista no art. 102 da Lei 14.133, de 2021, em percentual equivalente a até 30% (trinta por cento) do valor inicial do contrato (art. 99, da Lei 14.133, de 2021) Salienta-se que a definição do valor é de competência do contratante, decisão que deverá ser fundamentada e correlacionada ao mapa de riscos e grau de importância da obra.

art. 25, §4º, da Lei 14.133, de 2021). • tratando-se de contratações de obras e serviços de engenharia de grande vulto, poderá ser exigida a prestação de garantia, na modalidade seguro-garantia, com cláusula de retomada prevista no art. 102 da Lei 14.133, de 2021, em percentual equivalente a até 30% (trinta por cento) do valor inicial do contrato (art. 99, da Lei 14.133, de 2021) Salienta-se que a definição do valor é de competência do contratante, decisão que deverá ser fundamentada e correlacionada ao mapa de riscos e grau de importância da obra. O edital poderá prever a responsabilidade do contratado pela obtenção do licenciamento ambiental e realização da desapropriação autorizada pelo poder público (art. 25, § 5º, da Lei 14.133 de 2021). 10 A título exemplificativo, segue “Matriz de Riscos” elaborada no âmbito de contratação empreendida pelo Instituto Federal Sudeste de Minas Gerais (acesso no QR Code ao lado). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA130 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUNas contratações de obras e serviços de engenharia, sempre que a responsabilidade pelo licenciamento ambiental for da Administração, a manifestação prévia ou licença prévia, quando cabíveis, deverão ser obtidas antes da divulgação do edital (art. 115, § 4º, da Lei nº 14.133, de 2021), aspecto a ser enfrentado pela Administração nos autos. Os licenciamentos ambientais de obras e serviços de engenharia licitados e contratados nos termos desta Lei terão prioridade de tramitação nos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do Meio Ambiente (Sisnama) e deverão ser orientados pelos princípios da celeridade, da cooperação, da economicidade e da eficiência (art. 25, §6º, da Lei nº 14.133, de 2021). Nas licitações de obras e serviços de engenharia e arquitetura, sempre que adequada ao objeto da licitação, será preferencialmente adotada a Modelagem da Informação da Construção (Building Information Modelling - BIM) ou tecnologias e processos integrados similares ou mais avançados que venham a substituí-la (art. 19, §3º, da Lei nº 14.133, de 2021). Na contratação de obras e serviços de engenharia, o edital poderá exigir a prestação da garantia na modalidade seguro-garantia e prever a obrigação de a seguradora, em caso de inadimplemento pelo contratado, assumir a execução e concluir o objeto do contrato (“cláusula de retomada”), nos termos do art. 102, da Lei nº 14.133, de 2021, hipótese em que a seguradora deverá firmar o contrato, inclusive os aditivos, como interveniente anuente e poderá ter livre acesso às instalações em que for executado o contrato principal, acompanhar a execução do contrato principal, ter acesso a auditoria técnica e contábil e requerer esclarecimentos ao responsável técnico pela obra ou pelo fornecimento11.10 Deve-se incluir ainda, no contrato ou em anexo do edital, cronograma físico-financeiro com a especificação completa das etapas necessária à medição, ao monitoramento e ao controle dos serviços (art. 12 do Decreto nº 7.983, de 2013). 11 A título exemplificativo, segue cláusula prevista nos planos de seguro comercializados com a Caixa Econômica Federal, os quais preveem a retomada da obra como forma prioritária de pagamento da indenização: “Deferido o sinistro, a Seguradora retomará a obra sinistrada por meio da contratação de um Construtor Substituto, sob responsabilidade da Seguradora ou, excepcionalmente, pela indenização em espécie, até o Limite Máximo de Garantia, se identificada pelo Segurado e Seguradora a total impossibilidade de continuidade das obras.” IMPORTANTE! Conforme o art. 54, caput e §1º, c/c art. 94 da Lei nº 14.133, de 2021, é obrigatória a divulgação e a manutenção do inteiro teor do edital de licitação e dos seus anexos e do termo de contrato no Portal Nacional de Contratações Públicas e a publicação de extrato do edital no Diário Oficial da União, bem como em jornal de grande circulação.

Conforme o art. 54, caput e §1º, c/c art. 94 da Lei nº 14.133, de 2021, é obrigatória a divulgação e a manutenção do inteiro teor do edital de licitação e dos seus anexos e do termo de contrato no Portal Nacional de Contratações Públicas e a publicação de extrato do edital no Diário Oficial da União, bem como em jornal de grande circulação. Tratando-se de obras e serviços especiais de engenharia, o referido prazo mínimo passa a ser de 25 (vinte e cinco) dias úteis, quando adotados os critérios de julgamento de menor preço ou de maior desconto, nos termos do art. 55, inciso II, alínea “b”, Lei nº 14.133, de 2021. Quando o regime de execução for de contratação integrada ou semi- integrada, ou em hipóteses não abrangidas pelas alíneas anteriores, tem-se prazos específicos, conforme disposto no art. 55, inciso II, alínea “c” e “d”, da Lei nº 14.133, de 2021. Destaca-se também que, após a homologação do processo licitatório, é obrigatória a disponibilização no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) dos documentos elaborados na fase preparatória que porventura não tenham integrado o edital e seus anexos, conforme determina o art. 54, § 3º, da Lei nº 14.133, de 2021. Ademais, de acordo com o art. 8º, §2º, da Lei nº 12.527, de 2011, c/c art. 7º, §3º, inciso V, do Decreto nº 7.724, de 2012, deverão ser disponibilizados os seguintes documentos e informações no sítio oficial do órgão licitante na internet: a) cópia integral do edital com seus anexos; b) resultado da licitação; c) contratos firmados e notas de empenho emitidas. No caso de obras, a Administração deverá divulgar em sítio eletrônico oficial, em até 25 (vinte e cinco) dias úteis após a assinatura do contrato, os quantitativos e os preços unitários e totais que contratar e, em até 45 (quarenta e cinco) dias úteis após a conclusão do contrato, os quantitativos executados e os preços praticados (art. 94, § 3º, da Lei nº 14.133, de 2021. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA132 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA133 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI15. MINUTA DE CONTRATO QUAIS AS PECULIARIDADES DOS CONTRATOS DE OBRA E SERVIÇOS DE ENGENHARIA? Os contratos de engenharia têm especificidades em relação aos contratos administrativos em geral a depender do objeto. O quadro abaixo resume os principais pontos a serem observados: COMO UTILIZAR AS MINUTAS PADRÃO DE CONTRATO? Aqui valem as mesmas considerações sobre a forma de utilização das minutas de edital. As minutas padronizadas da AGU podem ser acessadas no QR Code ao lado. Em caso de alteração nas minutas, em razão de especificidades do caso concreto, as justificativas pertinentes devem ser acostadas. OBJETO * contrato de escopo * obrigação de resultado * contratada: entregar determinada prestação completa nos moldes estabelecidos pela Administração * prazo de vigência // prazo de execução * artigo 111* prestação continuada * mesmas premissas dos contratos administrativos em geral * vigência e prorrogações * artigo 107* escopo + serviço associado * vigência máxima: prazo relativo à entrega da obra + prazo referente ao serviço contínuo associado, este limitado a 5 anos, autorizada a prorrogação * artigo 107 INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA134 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGURecomendação: a justificativa das alterações deve vir diretamente na minuta do ato, logo após a modificação, mantendo-se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta, facilitando a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Em caso de inclusão, o novo texto também deverá vir igualmente em cor distinta. Em relação aos itens das minutas que incluem opções de redação, a recomendação é: riscar a redação que não foi escolhida e mantê- la riscada no documento apresentado para análise jurídica. Esse cuidado propicia a visualização da opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha posta.

Em caso de inclusão, o novo texto também deverá vir igualmente em cor distinta. Em relação aos itens das minutas que incluem opções de redação, a recomendação é: riscar a redação que não foi escolhida e mantê- la riscada no documento apresentado para análise jurídica. Esse cuidado propicia a visualização da opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha posta. CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA AÇÃO FORMATAÇÃO EXEMPLO Inclusão Fonte vermelha1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo poderá ser prorrogado uma vez por igual prazo. 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado. Preenchimento Fonte azul7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Superassão Trecho tachado7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. IMPORTANTE! Considerando o Parecer n. 00009/2022/DECOR/CGU/AGU e o Parecer n. 00004/2022/CNMLC/CGU/AGU, o gestor deve acautelar- se, também nas contratações públicas, quanto à observância das disposições da Lei nº 13.709, de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD). Sem prejuízo do atendimento às demais orientações lá constantes, recomenda-se a supressão de números de documentos (e outros dados) pessoais de representantes de contratante e contratado nos artefatos da contratação, em especial nos contratos. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA135 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIQUAIS CLÁUSULAS SÃO ESPECÍCIFICAS AOS CONTRATO DE OBRAS OU SERVIÇOS DE ENGENHARIA? O instrumento contratual padronizado traz as cláusulas necessárias ao contrato previstas na lei. No caso de obras e serviços, o gestor deverá atentar para as seguintes especificidades: • Descrição do objeto (obra ou serviço de engenharia) e seus elementos característicos; • Vinculação ao edital de licitação e à proposta do licitante vencedor ou ao ato que tiver autorizado a contratação direta e à respectiva proposta; • Legislação aplicável à execução do contrato, inclusive quanto aos casos omissos; • Regime de execução ou forma de fornecimento; • Preço e condições de pagamento; critérios, data-base e periodicidade do reajustamento de preços; e, critérios de atualização monetária entre a data do adimplemento das obrigações e a do efetivo pagamento; ANOTE! Índice de reajuste: deverá ser o mais próximo da efetiva variação das obras e/ou serviços a serem contratados. Preferência pelo índice setorial ou específico (Índice Nacional da Construção Civil – INCC). Em caso de inexistência/impertinência: justificar a adoção de (i) índice geral (aquele que melhor possa resguardar o equilíbrio econômico- financeiro do contrato, portanto sem beneficiar ou onerar indevidamente quaisquer das partes); ou (ii) índices diferenciados de acordo com as peculiaridades envolvidas no objeto contratual (vide o teor do Decreto nº 1.054, de 1994). De forma excepcional e devidamente justificada pela Administração Pública, o edital ou o respectivo contrato pode condicionar a concessão do reajuste ao pedido da contratada. Sobre o tema, destaca-se o teor do Parecer nº 0003/2023/DECOR/CGU/AGU. A aplicação de reajuste nos serviços de engenharia geralmente não se restringe a meros cálculos aritméticos, mas envolve a análise do quanto já foi executado e quanto falta por executar, para que o reajuste incida somente sobre esse segundo grupo. Se houver fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva: acrescentar previsão de repactuação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA136 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU• Critérios e periodicidade da medição, quando for o caso, e prazo para liquidação e para pagamento. •

Se houver fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva: acrescentar previsão de repactuação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA136 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU• Critérios e periodicidade da medição, quando for o caso, e prazo para liquidação e para pagamento. • De acordo com as peculiaridades de seu objeto e de seu regime de execução, o contrato conterá cláusula que preveja período antecedente à expedição da ordem de serviço para verificação de pendências, liberação de áreas ou adoção de outras providências cabíveis para a regularidade do início de sua execução (art. 92, § 2º, da Lei 14.133 de 2021). • Crédito pelo qual correrá a despesa, com a indicação da classificação funcional programática e da categoria econômica; • Matriz de risco, quando for o caso; O edital poderá contemplar matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado, hipótese em que o cálculo do valor estimado da contratação poderá considerar taxa de risco compatível com o objeto da licitação e com os riscos atribuídos ao contratado, de acordo com metodologia predefinida pelo ente federativo (art. 22, caput, da Lei nº 14.133, de 2021). Quando a contratação se referir a obras e serviços de grande vulto ou forem adotados os regimes de contratação integrada e semi-integrada, o edital obrigatoriamente contemplará matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado (Art. 22, § 3º, da Lei nº 14.133, de 2021). A matriz de riscos deverá promover a alocação eficiente dos riscos de cada contrato e estabelecer a responsabilidade que caiba a cada parte contratante, bem como os mecanismos que afastem a ocorrência do sinistro e mitiguem os seus efeitos, caso este ocorra durante a execução contratual (Art. 22, § 1º, da Lei nº 14.133, de 2021). ATENÇÃO! Nos contratos de obras e serviços de engenharia, sempre que compatível com o regime de execução, a medição será mensal (art. 92, § 5º). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA137 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGINessa hipótese, o contrato deverá refletir a alocação realizada pela matriz de riscos, especialmente quanto ao disposto no Art. 22, § 2º, da Lei nº 14.133, de 2021, o que deve ser observado pelo setor técnico competente. Nas contratações integradas ou semi-integradas, os riscos decorrentes de fatos supervenientes à contratação associados à escolha da solução de projeto básico pelo contratado deverão ser alocados como de sua responsabilidade na matriz de riscos (Art. 22, §4º, da Lei nº 14.133, de 2021). A matriz de alocação de riscos serve para identificar os riscos contratuais previstos e presumíveis e distribuí-los entre contratante e contratado, indicando aqueles a serem assumidos pelo setor público ou pelo setor privado e aqueles a serem compartilhados. Serve, ainda, para definir o equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato em relação a eventos supervenientes, devendo ser observada na solução de eventuais pleitos das partes, sendo que os riscos com cobertura oferecida por seguradoras serão preferencialmente transferidos ao contratado. • Prazo para resposta ao pedido de repactuação de preços, quando for o caso de contratação de serviço com dedicação exclusiva de mão de obra; • Prazo para resposta ao pedido de restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro, quando for o caso; • Garantias oferecidas para assegurar sua plena execução, quando exigidas, inclusive as que forem oferecidas pelo contratado no caso de antecipação de valores a título de pagamento; • Prazo de garantia mínima do objeto, observados os prazos mínimos estabelecidos na Lei e nas normas técnicas aplicáveis, e condições de manutenção e assistência técnica, quando for o caso; • Direitos e as responsabilidades das partes, penalidades cabíveis e valores das multas e suas bases de cálculo; A minuta de contrato deverá prever, entre as obrigações da contratada, a juntada ulterior do RRT (arts. 45 e 46 da Lei 12.378, de 2010) e/ou da ART (arts. 1º e 2º da Lei 6.496, de 1977) e/ou do TRT (arts. 16 e 19 da Lei nº 13.639, de 2018), relativos aos serviços de arquitetura, engenharia ou técnica industrial, respectivamente, para fins de identificação da responsabilidade técnica pela execução contratual (Súmula TCU nº 260).

1º e 2º da Lei 6.496, de 1977) e/ou do TRT (arts. 16 e 19 da Lei nº 13.639, de 2018), relativos aos serviços de arquitetura, engenharia ou técnica industrial, respectivamente, para fins de identificação da responsabilidade técnica pela execução contratual (Súmula TCU nº 260). Nos regimes de contratação integrada e semi-integrada, o contrato, sempre que for o caso, deve prever as providências necessárias para a efetivação de desapropriação autorizada pelo poder público, bem como: I - o responsável por cada fase do procedimento expropriatório; II - a responsabilidade pelo pagamento das indenizações devidas; III - a estimativa do valor a ser pago a título de indenização pelos bens expropriados, inclusive de custos correlatos; IV - a distribuição objetiva de riscos entre as partes, incluído o risco pela diferença entre o custo da desapropriação e a estimativa de valor e pelos eventuais danos e prejuízos ocasionados por atraso na disponibilização dos bens expropriados; V - em nome de quem deverá ser promovido o registro de imissão provisória na posse e o registro de propriedade dos bens a serem desapropriados. ( Art.46, §4º). • Condições de importação e data e a taxa de câmbio para conversão, quando for o caso; • Obrigação do contratado de manter, durante toda a execução do contrato, em compatibilidade com as obrigações por ele assumidas, todas as condições exigidas para a habilitação na licitação, ou para a qualificação, na contratação direta; • Obrigação de o contratado cumprir as exigências de reserva de cargos prevista em lei, bem como em outras normas específicas, para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social e para aprendiz; • Modelo de gestão do contrato, observados os requisitos definidos em regulamento; Nas contratações de obras, serviços e fornecimentos de grande vulto (art. 6º, XXII, da Lei nº 14.133, de 2021 c/c Decreto n. 11.317/2022), aqueles cujo valor estimado supera R$ 228.833.309,04 (duzentos e vinte e oito milhões oitocentos e trinta e três mil trezentos e nove reais e quatro centavos), o edital deverá prever a obrigatoriedade de implantação de programa de integridade pelo licitante vencedor, no prazo de 6 (seis) meses, contado INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA139 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIda celebração do contrato, conforme regulamento que disporá sobre as medidas a serem adotadas, a forma de comprovação e as penalidades pelo seu descumprimento (art. 25, § 4º, da Lei 14.133 de 2021). • Casos de extinção. ANOTE! A divulgação no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) é condição indispensável para a eficácia do contrato e de seus aditamentos e deverá ocorrer nos seguintes prazos, contados da data de sua assinatura: 20 (vinte) dias úteis, no caso de licitação; 10 (dez) dias úteis, no caso de contratação direta; em caso de urgência, os contratos terão eficácia a partir de sua assinatura e deverão ser publicados na sequência, nos mesmos prazos, sob pena de nulidade. No caso de obras, a Administração também deverá divulgar: em até 25 (vinte e cinco) dias úteis após a assinatura do contrato, os quantitativos e os preços unitários e totais que contratar e, em até 45 (quarenta e cinco) dias úteis após a conclusão do contrato, os quantitativos executados e os preços praticados. ( art. 94, §3º) INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA140 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA141 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI16. ADOÇÃO DO SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS E MINUTA DE ATA É POSSÍVEL UTILIZAR O SRP PARA A CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA? Sim!

Sim! construção de cisternas de combate à seca; construção de paradas de ônibus; construção de quadras poliesportivas, dentre outras). ANOTE! A Administração deve apresentar justificativa da pertinência de adoção do SRP, com o devido enquadramento nas hipóteses previstas, inclusive quanto ao atendimento dos requisitos do art. 3º, parágrafo único, do Decreto nº 11.462, de 2023. Vale salientar que a utilização do SRP para contratação de serviços de engenharia que envolvem atividades eminentemente intelectuais (como a elaboração de projetos) deverá ser analisada com ponderação e exigirá conhecimentos técnicos e compreensão do mercado específico. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA142 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUÉ fundamental que as razões para o uso do SRP sejam apresentadas nos autos pela Administração, juntamente com o fundamento legal autorizador. QUAL O PROCEDIMENTO A SER ADOTADO? O procedimento a ser adotado para realizar o certame licitatório para registro de preços para contratação futura de obras ou serviços de engenharia é o mesmo indicado no IPP de contratações em geral. Devem ser utilizadas as minutas padronizadas acessadas no QR Code ao lado. Para preenchimento das alterações sugere-se a utilização do código de formatação visual já mencionado anteriormente no tópico. COMO FAZER UM EDITAL? Relembra-se que os contratos e outros instrumentos que decorrerem da ata terão prazos de vigência próprios. A indicação da disponibilidade de créditos orçamentários somente será exigida para a formalização do contrato ou de outro instrumento hábil, ficando dispensada no momento do registro de preços. As contratações, contudo, devem constar do Plano de Contratações Anual do órgão (art. 12 da Lei nº 14.133, de 2021 e Decreto nº 10.947, de 25 de janeiro de 2022). ATENÇÃO! As regras para a participação, adesão à ata por não participantes, revisão e cancelamento de fornecedores e preços registrados são as mesmas apontadas no Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratações Gerais, cujo acesso pode se dar pelo QR Code ao lado. O procedimento para registro de preços será realizado no SRP Digital, observados os procedimentos estabelecidos no manual técnico operacional, a ser publicado pela Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos. O controle e o gerenciamento das atas de registro de preços serão realizados por meio da ferramenta de Gestão de Atas quanto aos quantitativos e os saldos, as solicitações de adesão e o remanejamento das quantidades. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA143 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI17. AUTORIZAÇÃO PARA A CONTRATAÇÃO O QUE É? É ato da autoridade competente que, de forma fundamentada, autoriza a formalização de uma contratação pública. AO QUE PRECISO ME ATENTAR? No âmbito do Poder Executivo Federal, o Decreto nº 10.193, de 27 de dezembro de 2019, passou a estabelecer limites e instâncias de governança para a contratação de bens e serviços, aplicáveis aos Órgãos, entidades e fundos do Poder Executivo Federal integrantes do Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, na forma do artigo 3º. Decreto nº 10.193 Art. 3º A celebração de novos contratos administrativos e a prorrogação de contratos administrativos em vigor relativos a atividades de custeio serão autorizadas em ato do Ministro de Estado ou do titular de órgão diretamente subordinado ao Presidente da República. § 1º Para os contratos de qualquer valor, a competência de que trata o caput poderá ser delegada às seguintes autoridades, permitida a subdelegação na forma do § 2º: I - titulares de cargos de natureza especial; II - dirigentes máximos das unidades diretamente subordinadas aos Ministros de Estado; e INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA144 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUIII - dirigentes máximos das entidades vinculadas. § 2º Para os contratos com valor inferior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), a competência de que trata o caput poderá ser delegada ou subdelegada aos subsecretários de planejamento, orçamento e administração ou à autoridade equivalente, permitida a subdelegação nos termos do disposto no § 3º. §3º Para os contratos com valor igual ou inferior a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), a competência de que trata o caput poderá ser delegada ou subdelegada aos coordenadores ou aos chefes das unidades administrativas dos órgãos ou das entidades, vedada a subdelegação. ATENÇÃO!

AO QUE PRECISO ME ATENTAR? No âmbito do Poder Executivo Federal, o Decreto nº 10.193, de 27 de dezembro de 2019, passou a estabelecer limites e instâncias de governança para a contratação de bens e serviços, aplicáveis aos Órgãos, entidades e fundos do Poder Executivo Federal integrantes do Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, na forma do artigo 3º. Decreto nº 10.193 Art. 3º A celebração de novos contratos administrativos e a prorrogação de contratos administrativos em vigor relativos a atividades de custeio serão autorizadas em ato do Ministro de Estado ou do titular de órgão diretamente subordinado ao Presidente da República. § 1º Para os contratos de qualquer valor, a competência de que trata o caput poderá ser delegada às seguintes autoridades, permitida a subdelegação na forma do § 2º: I - titulares de cargos de natureza especial; II - dirigentes máximos das unidades diretamente subordinadas aos Ministros de Estado; e INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA144 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUIII - dirigentes máximos das entidades vinculadas. § 2º Para os contratos com valor inferior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), a competência de que trata o caput poderá ser delegada ou subdelegada aos subsecretários de planejamento, orçamento e administração ou à autoridade equivalente, permitida a subdelegação nos termos do disposto no § 3º. §3º Para os contratos com valor igual ou inferior a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), a competência de que trata o caput poderá ser delegada ou subdelegada aos coordenadores ou aos chefes das unidades administrativas dos órgãos ou das entidades, vedada a subdelegação. ATENÇÃO! A Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022, por sua vez, estabelece normas complementares para o cumprimento do Decreto nº 10.193, de 2019, incumbindo ao órgão contratante ficar atento à eventual diploma que venha a estabelecer novas determinações complementares ao Decreto nº 10.193, de 2019, devendo-se observar os preceitos dos atos normativos regulamentares ainda vigentes. A Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022 dispõe: Portaria ME nº 7.828 Art. 2º Consideram-se atividades de custeio, para fins do disposto no art. 3º do Decreto nº 10.193, de 2019, aquelas diretamente relacionadas às atividades comuns a todos os órgãos e entidades que apoiam o desempenho de suas atividades institucionais, tais como: I - fornecimento de combustíveis, energia elétrica, água, esgoto e serviços de telecomunicação; II - os serviços de conservação, limpeza, jardinagem, mensageria, segurança, vigilância, transportes, informática, copeiragem, recepção, reprografia, telecomunicações e manutenção de prédios, equipamentos e instalações; III - realizações de congressos e eventos, serviços de publicidade, serviços gráficos e editoriais; IV - aquisição, locação e reformas de imóveis; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA145 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIV - aquisição, manutenção e locação de veículos, máquinas e equipamentos; e VI - aquisição de materiais de expediente. Parágrafo único. O enquadramento do objeto da contratação como atividade de custeio deve considerar a natureza das atividades contratadas, conforme disposto neste artigo, e não a classificação orçamentária da despesa. A autoridade assistida deve certificar-se sobre a natureza da atividade a ser contratada – se constitui ou não atividade de custeio - tendo como parâmetro a citada Portaria, adotando as providências necessárias, dentre as quais se inclui a autorização para contratação conforme alçada acima delineada, sob pena de se praticar ato com vício de competência. A autorização de que trata o art. 3º do Decreto nº 10.193, de 2019, poderá ser realizada em qualquer fase do processo de contratação até antes da assinatura do contrato ou do termo aditivo de prorrogação (Art. 3º, da Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022). Recomenda-se à área técnica do assessorado verificar a eventual existência de Decretos ou outro normativos relativos a “limites”, “contingenciamento orçamentário” ou a “restrição ao empenho de verbas”. Segue sugestão de modelo de ato de autorização: AUTORIZAÇÃO PARA CELEBRAÇÃO DE CONTRATO DE ATIVIDADE DE CUSTEIO Processo Administrativo n°.

A autorização de que trata o art. 3º do Decreto nº 10.193, de 2019, poderá ser realizada em qualquer fase do processo de contratação até antes da assinatura do contrato ou do termo aditivo de prorrogação (Art. 3º, da Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022). Recomenda-se à área técnica do assessorado verificar a eventual existência de Decretos ou outro normativos relativos a “limites”, “contingenciamento orçamentário” ou a “restrição ao empenho de verbas”. Segue sugestão de modelo de ato de autorização: AUTORIZAÇÃO PARA CELEBRAÇÃO DE CONTRATO DE ATIVIDADE DE CUSTEIO Processo Administrativo n°. Assinatura pela autoridade competente Competente INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA146 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA147 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI18. LISTA DE VERIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS DA ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO (CHECKLIST) O QUE É? É o documento, em formato de lista, que materializa a avaliação da conformidade legal e da suficiência da instrução processual de contratação pública pelo órgão contratante. QUAL O FUNDAMENTO? Nos termos do que dispõe o Enunciado BPC nº 06 e o artigo 36 da Instrução Normativa SEGES nº 05, de 2017, antes do envio do processo para análise jurídica, deve ser realizada uma avaliação de conformidade legal do procedimento de contratação. ONDE ENCONTRO A LISTA DE VERIFICAÇÃO? A Advocacia-Geral da União também dispõe de Check- Lists previamente elaborados para os diversos tipos de contratações, acessíveis no QR Code ao lado, servindo de excelente instrumento de apoio para que seja aferida a correção da instrução. O Assessorado deve se atentar para a importância da utilização da Lista de Verificação atualizada, devendo esta ser juntada somente no final da instrução. Ao preencher a Lista de Verificação, a simples aposição de “SIM”, “NÃO” ou “NÃO SE APLICA” não é suficiente, devendo ser indicadas as INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA148 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUfolhas ou o sequencial do sistema em que se encontra o documento que comprova o preenchimento do respectivo requisito, de modo a permitir a localização do documento no processo. Caso se aponha “NÃO” em algum dos itens da Lista de Verificação, é necessário que se justifique, no caso concreto, por qual razão tal providência ainda não foi atendida ou então se esta será realizada após prolação de parecer jurídico pelo órgão consultivo da AGU. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA149 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI19. CADASTRO INTEGRADO DE PROJETOS DE INVESTIMENTOS O QUE É? O Cadastro Integrado de Projetos de Investimento - CIPI, operacionalizado por meio da Plataforma Obras. gov.br , é uma solução tecnológica cujo objetivo é o registro centralizado de informações de projetos de investimento em infraestrutura no âmbito dos órgãos e entidades do Poder Executivo Federal, integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social. O objetivo desse sistema é apresentar, de forma centralizada, os dados de elaboração de estudos, projetos, obras, bem como informações gerenciais dos processos licitatórios e de contratações, de forma que, em um único local, os gestores, órgãos de controle e a sociedade no geral consigam acompanhar todo o processo de execução e entrega dos investimentos em infraestrutura custeados com recursos do Governo Federal. Importante mencionar que a criação desse Cadastro foi uma iniciativa que visou ao atendimento de determinações proferidas pelo Tribunal de Contas da União, por meio de diversos acórdãos, e reiteradas pela Controladoria Geral da União. Naquele contexto, restava identificada a necessidade de criação de uma base de dados única e centralizada acerca das obras públicas do Governo Federal, em detrimento do cenário vigente, configurado notadamente por ilhas de informações, redundâncias e inconsistências de dados. Tal situação impactava diretamente a efetividade da execução das políticas públicas e a tomada de decisão por parte dos gestores, além de inviabilizar a transparência para com a sociedade.

Tal situação impactava diretamente a efetividade da execução das políticas públicas e a tomada de decisão por parte dos gestores, além de inviabilizar a transparência para com a sociedade. No Obrasgov.br cada intervenção cadastrada recebe um identificador único (ID), que garante a rastreabilidade das informações de cada empreendimento. Além disso, é possível acompanhar as intervenções por meio de um mapa georreferenciado. Engloba, de forma sistematizada, os estudos de viabilidade, projetos básicos e executivos, anteprojetos e obras custeados, no todo ou em parte, com recursos dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União. Com o advento dessa ferramenta foi possível obter uma visão sistêmica dos empreendimentos e, consequentemente, dos recursos ali empreendidos, trazendo mais efetividade à tomada de decisão por parte dos gestores. Ainda, tendo em vista a publicação da Lei 14.133, de 1º de abril de 2021, essa ferramenta também foi disponibilizada aos Estados, Distrito Federal e Municípios, por meio de Termo de Adesão, para acompanhamento de obras com recursos próprios, de forma a atender o inciso III do art. 1912:11 COMO FAZER? O momento limite para a realização do cadastro é o do empenho. Ou seja, até o momento do empenho, os órgãos federais devem realizar o cadastro e gerar o ID para acompanhamento do investimento em infraestrutura Formas de Acesso: - O Obrasgov.br disponibiliza serviço para integração de sistemas externos, de modo a possibilitar ao órgão a integração de seus sistemas de gestão ou gerenciamento de seus projetos de investimento em infraestrutura, via serviço; - Para os órgãos que não possuem sistemas de gestão, o acesso ao Obrasgov.br será realizado a partir de acesso ao sistema, no endereço https://obrasgov.sistema.gov.br . 12 Art. 19. Os órgãos da Administração com competências regulamentares relativas às atividades de administração de materiais, de obras e serviços e de licitações e contratos deverão: (...) III - instituir sistema informatizado de acompanhamento de obras, inclusive com recursos de imagem e vídeo; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA151 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI É IMPORTANTE SABER! O Obrasgov.br oferece, também, ferramentas de transparência e gestão, que possibilitam o acompanhamento da execução das políticas públicas. No portal Painéis Gerenciais parceriasgov.br está disponível o painel do Obrasgov.br, que disponibiliza acesso livre às informações sobre obras, projetos e estudos cadastrados. É uma ferramenta analítica que facilita a busca por dados referentes à execução da obra, como os valores dos investimentos, execução física e financeira das obras. CAPACITAÇÃO Oportuno registrar que as ações de capacitação poderão ser requeridas após assinatura do termo de adesão, mediante solicitações enviadas pelo e-mail treinamento.transferencias@economia.gov.br. Painéis Gerenciais parceriasgov.br API de dados Abertos Projetos de Investimentos em Infraestrutura Perguntas frequentes Cartilha para adesão por outros entesManuais e tutoriais INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA152 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA153 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI20. ENCERRAMENTO Com a elaboração de modelos a serem utilizados pelos requisitantes quando da formalização da demanda, dos estudos preliminares, dos termos de referência e do gerenciamento de riscos, aliado ao constante trabalho de atualização e padronização empreendido pela exitosa parceria AGU/MGI, acredita-se que haverá maior uniformização no planejamento da contratação pelos órgãos e entidades da Administração Pública, contribuindo assim, mediante uniformização, para racionalizar o trabalho dos setores de licitação e de consultoria jurídica. Ademais, a apresentação de modelos de documentos técnicos proporciona um alcance cada vez maior das pretensões de padronização, entendida esta como o instrumento necessário para otimização de tempo de servidores públicos e diminuição de espaço para erros no prosseguimento das demandas. Recomenda-se que os modelos aqui apresentados passem a constar do sistema SEI dos respectivos Ministérios e Autarquias, possibilitando assim que os requisitantes tenham acesso rápido a estas ferramentas de uniformização no próprio editor de texto da plataforma. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA154 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA155 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIANEXO – DOCUMENTOS TÉCNICOS 1.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA154 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA155 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIANEXO – DOCUMENTOS TÉCNICOS 1. Para precificação dos serviços, considerou-se, para fins meramente exemplificativos, as composições e insumos SINAPI/DF 08/2023. Os serviços apresentados no orçamento bem como os quantitativos e valores unitários servem apenas para exemplificação, não devendo ser tomados como definitivos. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA156 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU2. DESENHOS Também denominados de plantas ou projetos propriamente ditos. É a representação gráfica do objeto a ser executado, elaborada de modo a permitir sua visualização em tamanho adequado, demonstrando formas, dimensões, funcionamento e especificações, perfeitamente definida em plantas, cortes, elevações, esquemas e detalhes, obedecendo às normas técnicas pertinentes. ( OT - IBR - 001/2006). 3. MEMORIAL DESCRITIVO Descrição detalhada do objeto projetado, na forma de texto, onde são apresentadas as soluções técnicas adotadas, bem como suas justificativas, necessárias ao pleno entendimento do projeto, complementando as informações contidas nos desenhos. ( OT - IBR - 001/2006). 4. ESPECIFICAÇÃO TÉCNICA Texto no qual se fixam todas as regras e condições que se deve seguir para a execução da obra ou serviço de engenharia, caracterizando individualmente os materiais, equipamentos, elementos componentes, sistemas construtivos a serem aplicados e o modo como serão executados cada um dos serviços apontando, também, os critérios para a sua medição. ( OT - IBR - 001/2006) Neste documento deve estar descrito, em linguagem tão clara quanto possível, o detalhamento executivo de cada serviço, ou seja, o modo como deverão ser executados, as normas técnicas aplicáveis, e, principalmente, os critérios para a sua medição, de modo a se evitar questionamentos futuros. Além disso, deve conter descrição técnica dos materiais, equipamentos e sistemas construtivos a serem aplicados, inclusive as condições para aceitação dos produtos e os testes aplicáveis. ( Manual de Obras Públicas-Edificações, Práticas da SEAP – Projeto) As especificações técnicas poderão conter informações de interesse, detalhes construtivos e outros elementos necessários à perfeita caracterização, inclusive catálogos e manuais que orientem a execução e inspeção dos serviços. No entanto, a fim de permitir alternativas de fornecimento, as especificações técnicas não poderão reproduzir catálogos de um determinado fornecedor ou fabricante. A indicação de marca é admitida como parâmetro de qualidade, para facilitar a caracterização do material ou equipamento, desde que seguida por expressões do tipo: “ou equivalente”, “ou similar”, “ou de melhor qualidade”, para evitar restrições de marca. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA157 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI(Manual de Obras Públicas-Edificações, Práticas da SEAP – Projeto13)12 5. ORÇAMENTO SINTÉTICO E ANALÍTICO O orçamento define-se como avaliação do custo total da obra tendo como base preços dos insumos praticados no mercado ou valores de referência e levantamentos de quantidades de materiais e serviços obtidos a partir do conteúdo dos demais elementos constituintes do Projeto Básico, sendo inadmissíveis apropriações genéricas ou imprecisas, bem como a inclusão de materiais e serviços sem previsão de quantidades. O Orçamento deverá ser lastreado em composições de custos unitários e expresso em planilhas de custos e serviços, referenciadas à data de sua elaboração. ( OT - IBR - 001/2006). Os modelos de orçamento sintético e analítico a seguir demonstrados consideraram, na visão do profissional habilitado, aqueles que melhor apresentam os elementos obrigatórios para identificação, quantificação dos serviços e demonstração do BDI (convencional ou diferenciado). Cabe a cada profissional habilitado adaptar a seu caso concreto. ORÇAMENTO SINTÉTICO A Planilha de Custos e Serviços (Orçamento Sintético) sintetiza o orçamento e deve conter, no mínimo (OT - IBR - 001/2006): • Discriminação de cada serviço, unidade de medida, quantidade, custo unitário e custo parcial; • Custo total orçado, representado pela soma dos custos parciais de cada serviço e/ou material; • Nome completo do responsável técnico, seu número de registro na entidade de classe e assinatura. Para o exemplo proposto obteve-se o seguinte Orçamento Sintético: 13 GOV.BR. Portal de Compras do Governo Federal.

No entanto, a fim de permitir alternativas de fornecimento, as especificações técnicas não poderão reproduzir catálogos de um determinado fornecedor ou fabricante. A indicação de marca é admitida como parâmetro de qualidade, para facilitar a caracterização do material ou equipamento, desde que seguida por expressões do tipo: “ou equivalente”, “ou similar”, “ou de melhor qualidade”, para evitar restrições de marca. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA157 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI(Manual de Obras Públicas-Edificações, Práticas da SEAP – Projeto13)12 5. ORÇAMENTO SINTÉTICO E ANALÍTICO O orçamento define-se como avaliação do custo total da obra tendo como base preços dos insumos praticados no mercado ou valores de referência e levantamentos de quantidades de materiais e serviços obtidos a partir do conteúdo dos demais elementos constituintes do Projeto Básico, sendo inadmissíveis apropriações genéricas ou imprecisas, bem como a inclusão de materiais e serviços sem previsão de quantidades. O Orçamento deverá ser lastreado em composições de custos unitários e expresso em planilhas de custos e serviços, referenciadas à data de sua elaboração. ( OT - IBR - 001/2006). Os modelos de orçamento sintético e analítico a seguir demonstrados consideraram, na visão do profissional habilitado, aqueles que melhor apresentam os elementos obrigatórios para identificação, quantificação dos serviços e demonstração do BDI (convencional ou diferenciado). Cabe a cada profissional habilitado adaptar a seu caso concreto. ORÇAMENTO SINTÉTICO A Planilha de Custos e Serviços (Orçamento Sintético) sintetiza o orçamento e deve conter, no mínimo (OT - IBR - 001/2006): • Discriminação de cada serviço, unidade de medida, quantidade, custo unitário e custo parcial; • Custo total orçado, representado pela soma dos custos parciais de cada serviço e/ou material; • Nome completo do responsável técnico, seu número de registro na entidade de classe e assinatura. Para o exemplo proposto obteve-se o seguinte Orçamento Sintético: 13 GOV.BR. Portal de Compras do Governo Federal. Disponível em: < https://www.gov.br/compras/pt-br/acesso- a-informacao/manuais/manual-obras-publicas-edificacoes-praticas-da-seap-manuais/ manual_obraspublicas_projeto.pdf/view. Acesso em: 24 de out. de 2023.PLANILHA ORÇAMENTÁRIA - ORÇAMENTO SINTÉTICO Órgão Autor DescriçãoRecuperação (inclusive estrutural) de 285m² de laje em balanço Nº Processo Local CREA/CAU/CFT INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA158 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU DATA-BASE DO ORÇAMENTO ago/23 ART/RRT/TRT A B C D E F G H I J ITEM FONTE CÓDIGO DESCRIÇÃO UNID. QUANTIDADE CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL DO SERVIÇO BDI UTILIZADO VALOR TOTAL DO SERVIÇO 1.000 SERVIÇOS PRELIMINARES 1.001 C-SINAPI 103689FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO DE PLACA DE OBRA COM CHAPA GALVANIZADA E ESTRUTURA DE MADEIRA. AF_03/2022_PSM² 10,00 R$ 306,73 R$ 3.067,29 15,30% R$ 3.536,46 2.000 REFORÇO ESTRUTURAL LAJE 2.001 C-SINAPI 97628DEMOLIÇÃO DE LAJES, EM CONCRETO ARMADO, DE FORMA MANUAL, SEM REAPROVEITAMENTO. AF_09/2023M³ 5,48 R$ 249,62 R$ 1.366,83 22,23% R$ 1.670,62 2.002 C-SINAPI 99814LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO. AF_04/2019M² 45,63 R$ 1,80 R$ 82,32 22,23% R$ 100,62 2.003 C-SINAPI 99434CONCRETAGEM DE LAJES EM EDIFICAÇÕES MULTIFAMILIARES FEITAS COM SISTEMA DE FÔRMAS MANUSEÁVEIS, COM CONCRETO USINADO BOMBEÁVEL FCK 25 MPA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E ACABAMENTO (EXCLUSIVE BOMBA LANÇA). AF_10/2021M³ 0,20 R$ 614,22 R$ 122,84 22,23% R$ 150,15 2.004 C-SINAPI 92769ARMAÇÃO DE LAJE DE ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO UTILIZANDO AÇO CA-50 DE 6,3 MM - MONTAGEM. AF_06/2022KG 359,28 R$ 14,60 R$ 5.245,19 22,23% R$ 6.410,99 2.005 C-SINAPI 92767ARMAÇÃO DE LAJE DE ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO UTILIZANDO AÇO CA-60 DE 4,2 MM - MONTAGEM. AF_06/2022KG 106,79 R$ 16,97 R$ 1.812,57 22,23% R$ 2.215,44 2.006 C-SINAPI 92267FABRICAÇÃO DE FÔRMA PARA LAJES, EM CHAPA DE MADEIRA COMPENSADA RESINADA, E = 17 MM. AF_09/2020M² 2,67 R$ 51,16 R$ 136,76 22,23% R$ 167,16 2.007 C-SINAPI 98575TRATAMENTO DE JUNTA DE DILATAÇÃO, COM TARUGO DE POLIETILENO E SELANTE PU, INCLUSO PREENCHIMENTO COM ESPUMA EXPANSIVA PU. AF_09/2023M 5,40 R$ 68,94 R$ 372,28 22,23% R$ 455,02 3.000 RECUPERAÇÃO PARTE INFERIOR DA LAJE 3.001 C-SINAPI 98554IMPERMEABILIZAÇÃO DE SUPERFÍCIE COM MEMBRANA À BASE DE RESINA ACRÍLICA, 3 DEMÃOS. AF_09/2023M² 5,00 R$ 47,85 R$ 239,23 22,23% R$ 292,40 3.002 C-SINAPI 100480ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA MÉDIA ÚMIDA) COM ADIÇÃO DE IMPERMEABILIZANTE, PREPARO MANUAL. AF_08/2019M³ 0,21 R$ 867,93 R$ 182,26 22,23% R$ 222,77 3.003 C-SINAPI 99814LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO.

Por exemplo, verifica-se que no item 2.003 foi utilizada a composição do SINAP (C-SINAPI) nº 99434 (Concretagem de lajes em edificações multifamiliares feitas com sistema de fôrmas manuseáveis, com concreto usinado bombeável FCK 25 MPA - lançamento, adensamento e acabamento - exclusive bomba lança. af_10/2021); • Na coluna E traz-se a unidade de medição, ou seja, como aquele serviço foi dimensionado; • Na coluna F são informados os quantitativos daquele serviço a serem executados; • Na coluna G é apresentado o custo unitário daquele serviço para a respectiva unidade de medição, obtido através das composições de custos do orçamento; • Na coluna H obtém-se o custo total de execução daquele serviço, através da multiplicação de sua quantidade (coluna F) pelo seu custo unitário (coluna G); • Na coluna I é apresentado qual o BDI será considerado para aquela parcela do serviço (convencional ou diferenciado); • Na coluna J é apresentado o valor total daquele serviço, obtido através da multiplicação do seu custo total (coluna H) pelo BDI (1 + coluna I); INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA161 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIAo final da planilha encontra-se: • Na penúltima linha é apresentado o custo total do orçamento realizado, sem a inclusão do BDI. No exemplo em tela, ele é obtido pela soma de todos os custos totais do serviço (soma da coluna H). • Na última linha é apresentado o valor final do orçamento, ou seja, aquele que já incluí o valor do BDI. No exemplo em tela, ele é obtido através da soma dos valores totais dos serviços (soma total da coluna J). Este também é o Valor Global de referência da Administração, a constar nos instrumentos da licitação. ORÇAMENTO ANALÍTICO Em suma, o orçamento analítico é a apresentação das composições unitárias de todos os serviços que compõem o objeto de engenharia a ser contratado. Cada Composição de Custo Unitário define o valor financeiro a ser despendido na execução do respectivo serviço e é elaborada com base em coeficientes de produtividade, de consumo e aproveitamento de insumos e seus preços coletados no mercado, devendo conter, no mínimo (OT - IBR - 001/2006): • Discriminação de cada insumo, unidade de medida, sua incidência na realização do serviço, preço unitário e custo parcial; • Custo unitário total do serviço, representado pela soma dos custos parciais de cada insumo. Para o exemplo proposto obteve-se o seguinte Orçamento Analítico: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA162 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUPLANILHA ORÇAMENTÁRIA - ORÇAMENTO ANALÍTICO 1.000 SERVIÇOS PRELIMINARES Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 1.001 C-SINAPI 103689FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO DE PLACA DE OBRA COM CHAPA GALVANIZADA E ESTRUTURA DE MADEIRA. AF_03/2022_ PSM² 1,0000 R$ 306,73 I-SINAPI 4509SARRAFO *2,5 X 10* CM EM PINUS, MISTA OU EQUIVALENTE DA REGIAO - BRUTAM 3,2083 R$ 3,85 R$ 12,35 I-SINAPI 4813PLACA DE OBRA (PARA CONSTRUCAO CIVIL) EM CHAPA GALVANIZADA *N. 22*, ADESIVADA, DE *2,4 X 1,2* M (SEM POSTES PARA FIXACAO)M2 1,0000 R$ 250,00 R$ 250,00 I-SINAPI 5065 PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 10 X 10 (7/8 X 17) KG 0,0113 R$ 38,70 R$ 0,44 I-SINAPI 5069 PREGO DE ACO POLIDO COM CABECA 17 X 27 (2 1/2 X 11) KG 0,0132 R$ 20,74 R$ 0,27 C-SINAPI 88262 CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,3729 R$ 26,25 R$ 9,79 C-SINAPI 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,1186 R$ 20,00 R$ 22,37 C-SINAPI 102234 PINTURA IMUNIZANTE PARA MADEIRA, 2 DEMÃOS. AF_01/2021 M2 0,5000 R$ 23,01 R$ 11,51 2.000 REFORÇO ESTRUTURAL LAJE EM BALANÇO Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 2.001 C-SINAPI 97628DEMOLIÇÃO DE LAJES, EM CONCRETO ARMADO, DE FORMA MANUAL, SEM REAPROVEITAMENTO. AF_09/2023M³ 1,0000 R$ 249,62 C-SINAPI 88309 PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 1,6574 R$ 26,61 R$ 44,10 C-SINAPI 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 10,2759 R$ 20,00 R$ 205,52 Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 2.002 C-SINAPI 99814LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO.

AF_08/2019M3 1,0000 R$ 859,31 I-SINAPI 370AREIA MEDIA - POSTO JAZIDA/FORNECEDOR (RETIRADO NA JAZIDA, SEM TRANSPORTE)M3 1,2500 R$ 207,98 R$ 259,98 I-SINAPI 1379 CIMENTO PORTLAND COMPOSTO CP II-32 KG 563,5900 R$ 0,65 R$ 366,33 C-SINAPI 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 11,6500 R$ 20,00 R$ 233,00 Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 7.003 C-SINAPI 92799CORTE E DOBRA DE AÇO CA-60, DIÂMETRO DE 4,2 MM. AF_06/2022KG 1,0000 R$ 12,78 I-SINAPI 43059ACO CA-60, 4,2 MM, OU 5,0 MM, OU 6,0 MM, OU 7,0 MM, VERGALHAOKG 1,0700 R$ 9,36 R$ 10,02 C-SINAPI 88238 AJUDANTE DE ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0152 R$ 19,99 R$ 0,30 C-SINAPI 88245 ARMADOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,0933 R$ 26,43 R$ 2,47 Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 7.004 C-SINAPI 102234 PINTURA IMUNIZANTE PARA MADEIRA, 2 DEMÃOS. AF_01/2021 M2 1,0000 R$ 23,03 I-SINAPI 7340 IMUNIZANTE PARA MADEIRA, INCOLOR L 0,3257 R$ 31,99 R$ 10,42 C-SINAPI 88310 PINTOR COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,4529 R$ 27,84 R$ 12,61 De modo a facilitar a visualização, apresenta-se alguns pontos de uma composição unitária típica de um orçamento analítico: A B C D E F G H Tipo GRUPO CÓDIGO DESCRIÇÃO UNIDADE QUANT. CUSTO UNITÁRIO CUSTO TOTAL 2.003 C-SINAPI 99434CONCRETAGEM DE LAJES EM EDIFICAÇÕES MULTIFAMILIARES FEITAS COM SISTEMA DE FÔRMAS MANUSEÁVEIS, COM CONCRETO USINADO BOMBEÁVEL FCK 25 MPA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E ACABAMENTO (EXCLUSIVE BOMBA LANÇA). AF_10/2021M³ 1,0000 R$ 614,22 I-SINAPI 38408CONCRETO USINADO BOMBEAVEL, CLASSE DE RESISTENCIA C25, COM BRITA 0 E 1, SLUMP = 190 +/- 20 MM, EXCLUI SERVICO DE BOMBEAMENTO (NBR 8953)M3 1,1100 R$ 525,35 R$ 583,14 C-SINAPI 88262CARPINTEIRO DE FORMAS COM ENCARGOS COMPLEMENTARESH 0,1390 R$ 26,25 R$ 3,65 C-SINAPI 88309 PEDREIRO COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,5560 R$ 26,61 R$ 14,80 C-SINAPI 88316 SERVENTE COM ENCARGOS COMPLEMENTARES H 0,6260 R$ 20,00 R$ 12,52 C-SINAPI 90586VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO POTÊNCIA DE 2 CV - CHP DIURNO. AF_06/2015CHP 0,0680 R$ 1,15 R$ 0,08 C-SINAPI 90587VIBRADOR DE IMERSÃO, DIÂMETRO DE PONTEIRA 45MM, MOTOR ELÉTRICO TRIFÁSICO POTÊNCIA DE 2 CV - CHI DIURNO. AF_06/2015CHI 0,0710 R$ 0,49 R$ 0,03 INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA169 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIDesse exemplo, destacam-se os seguintes pontos: • A composição informa a quantidade e os respectivos custos de recursos (materiais e humanos) necessários para a execução da concretagem de 1m³ de concreto em lajes. Ou seja, para execução de 1m³ desse serviço serão gastos (coluna F): →1,11 m³ de concreto usinado (já considerando as perdas eventuais de transporte, lançamento, etc); →0,1390 horas produtivas de Carpinteiro; →0,5560 horas produtivas de Pedreiro; →0,6260 horas produtivas de Servente; →Horas produtivas (0,0680 h) e improdutivas (0,0710) de vibrador de imersão; • Ela traz o custo unitário de cada insumo (coluna G) e, através de sua multiplicação com o índice de consumo (coluna F) obtém-se o custo daquele insumo para a execução de uma Unidade do Serviço (Coluna H) • Consequentemente, através da soma dos custos supracitados, obtém-se o custo unitário da execução daquele serviço; • É imprescindível que o orçamentista avalie se o serviço constante na composição de custo é aderente ao serviço que será realmente praticado no objeto da licitação. No caso em tela, foi utilizada uma composição SINAPI. No site do sistema (https://www.caixa.gov. aspx) é possível verificar os cadernos técnicos que descrevem as especificações das composições aferidas; 6. BDI Para chegar ao preço de um serviço ou obra, sobre o montante obtido como o custo deve-se acrescentar um percentual chamado de Benefício e Despesas Indiretas – BDI ou LDI, a fim de considerar as despesas administrativas, financeiras, tributárias da construtora e o lucro almejado no empreendimento.

BDI Para chegar ao preço de um serviço ou obra, sobre o montante obtido como o custo deve-se acrescentar um percentual chamado de Benefício e Despesas Indiretas – BDI ou LDI, a fim de considerar as despesas administrativas, financeiras, tributárias da construtora e o lucro almejado no empreendimento. A mesma relação é extraída do relatório técnico do Acórdão TCU n. 2.622/2013, onde as parcelas componentes do BDI são as seguintes: taxa de rateio da administração central, riscos, seguros, garantias, despesas financeiras, remuneração da empresa contratada e tributos incidentes sobre o faturamento. Recomenda-se a utilização da fórmula preconizada pelo Tribunal de Contas da União em seu Acórdão nº 2369/2011 – TCU – Plenário: BDI = {[1+(AC + R + S + G) x (1 + DF) x (1 + L)] / (1 - T)} - 1 Em que: AC = taxa representativa das despesas de rateio da administração central; R = taxa representativa de riscos; S = taxa representativa de seguros; G = taxa representativa de garantias; DF = taxa representativa das despesas financeiras; L = taxa representativa do lucro/remuneração; e T = taxa representativa da incidência de tributos As alíquotas dos parâmetros da fórmula como, também, do próprio BDI deverão ser balizadas a partir daqueles definidos neste mesmo acórdão. No entanto, ressalta-se a necessidade de justificativa mais robustas nos casos de adoção de valores diferentes dos referenciais. Importante destacar que não poderão integrar o cálculo do BDI os tributos que não incidam diretamente sobre a prestação em si, como o IRPJ, CSLL e ICMS, independente do critério da fixação da base de cálculo, como ocorre com as empresas que calculam o imposto de renda com base no lucro presumido. De outro lado, PIS, COFINS e ISSQN – na medida em que incidem sobre o faturamento – são passíveis de serem incluídas no cálculo do BDI, nos termos da Súmula TCU n. 254/2010. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA171 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIAtente-se, ainda, que a taxa de rateio da administração central não poderá ser fixada por meio de remuneração mensal fixa, mas através de pagamentos proporcionais à execução financeira da obra de modo que a entrega do objeto coincida com cem por cento do seu valor previsto (TCU, Ac 2622/2013-Plenário, Item 122 do voto e Item 9.3.2.2 do acórdão - No mesmo sentido: TCU, Ac 3013/2010-Plenário, voto do relator). Neste sentido, o TCU editou a súmula nº 254: O IRPJ - Imposto de Renda Pessoa Jurídica - e a CSLL - Contribuição Social sobre o Lucro Líquido - não se consubstanciam em despesa indireta passível de inclusão na taxa de Bonificações e Despesas Indiretas - BDI do orçamento-base da licitação, haja vista a natureza direta e personalística desses tributos, que oneram pessoalmente o contratado. BDI CONVENCIONAL Itens que compõem o BDI convencional % % Total Administração Central (AC) 4,00% 4,00% Riscos (R) 1,27% 1,27% Seguros + Garantias (G+S) 0,80% 0,80% Despesas Financeiras (DF) 1,23% 1,23% Lucro operacional 7,40% 7,40% TributosISS – Imposto Municipal sobre preço de venda * 10,15%PIS – Imposto Federal sobre preço de venda 0,65% COFINS – Imposto Federal sobre preço de venda 3,00% CPRB - Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta 0% - Regime Onerado 4,5% - Regime Desonerado** * O percentual do ISS deverá observar a legislação de cada município abrangido pelo contrato, devendo ser realizada preferencialmente uma média ponderada, podendo ser utilizado para isso o percentual de repre - sentatividade da Unidade em relação ao custo total do contrato, respeitando-se o disposto no art. 7º, §1º da Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003. ** A orçamentação estimativa dos itens que se relacionem com as demandas constantes da Lei nº 12546/2011 deverão ser realizadas considerando a oneração e a desoneração da folha de pagamento, adotando-se como base do orçamento estimativo final o menor valor entre os dois.

BDI CONVENCIONAL Itens que compõem o BDI convencional % % Total Administração Central (AC) 4,00% 4,00% Riscos (R) 1,27% 1,27% Seguros + Garantias (G+S) 0,80% 0,80% Despesas Financeiras (DF) 1,23% 1,23% Lucro operacional 7,40% 7,40% TributosISS – Imposto Municipal sobre preço de venda * 10,15%PIS – Imposto Federal sobre preço de venda 0,65% COFINS – Imposto Federal sobre preço de venda 3,00% CPRB - Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta 0% - Regime Onerado 4,5% - Regime Desonerado** * O percentual do ISS deverá observar a legislação de cada município abrangido pelo contrato, devendo ser realizada preferencialmente uma média ponderada, podendo ser utilizado para isso o percentual de repre - sentatividade da Unidade em relação ao custo total do contrato, respeitando-se o disposto no art. 7º, §1º da Lei Complementar nº 116, de 31 de julho de 2003. ** A orçamentação estimativa dos itens que se relacionem com as demandas constantes da Lei nº 12546/2011 deverão ser realizadas considerando a oneração e a desoneração da folha de pagamento, adotando-se como base do orçamento estimativo final o menor valor entre os dois. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA172 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUBDI DIFERENCIADO Itens que compõem o BDI diferenciado % % Total Administração Central (AC) 3,45% 3,45% Riscos (R) 0,85% 0,85% Seguros + Garantias (G+S) 0,48% 0,48% Despesas Financeiras (DF) 0,85% 0,85% Lucro operacional 5,11% 5,11% TributosISS – Imposto Municipal sobre preço de venda 0,00% 3,65%PIS – Imposto Federal sobre preço de venda 0,65% COFINS – Imposto Federal sobre preço de venda 3,00% CPRB 0,00% 7. CURVA ABC A curva ABC é tabela obtida a partir da planilha contratual ou do orçamento base da licitação, na qual os itens do orçamento são agrupados e, posteriormente, ordenados por sua importância relativa de preço total, em ordem decrescente, determinando-se o peso percentual do valor de cada um em relação ao valor total do orçamento, calculando-se em seguida os valores percentuais acumulados desses pesos. ( OT - IBR - 005/2012) Para os fins do modelo aqui utilizado e de acordo com a Orientação Técnica nº 005/2012 do Instituto Brasileiro de Auditoria de Obras Públicas, a faixa “A” da curva ABC corresponde aos serviços que representem até 50% de percentual acumulado. A faixa “B” corresponde aos serviços compreendidos entre 50% e 80% do percentual acumulado da curva ABC e a faixa “C” se refere aos serviços compreendidos entre 80% e 100% do percentual acumulado da curva ABC. Segundo a mesma Orientação Técnica, as faixas A e B, por refletirem os itens mais importantes da planilha, devem ser objeto de tratamento especial. A faixa C, por representar componentes de menor importância relativa, pode receber atenção circunstancial, visto que aditivos podem aumentar seus quantitativos e valores, alterando suas posições na Curva ABC. Em posse da Curva ABC, o profissional habilitado poderá: • definir as parcelas de serviços e insumos de maior relevância no objeto; • refinar as pesquisas referentes aos insumos de maior relevância; e • verificar a adequabilidade da utilização do BDI diferenciado. Para o exemplo proposto, obteve-se a seguinte a tabela da curva ABC dos serviços: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA173 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIPLANILHA ORÇAMENTÁRIA - CURVA ABC SERVIÇO ITEM DESCRIÇÃO UNIDADE VALOR TOTAL DO SERVIÇO PERCENTUAL SOBRE O PREÇO TOTAL DA OBRA PERCENTUAL ACUMULADO SOBRE O PREÇO TOTAL DA OBRA CURVA ABC 1IMPERMEABILIZAÇÃO DE SUPERFÍCIE COM MANTA ASFÁLTICA, UMA CAMADA, INCLUSIVE APLICAÇÃO DE PRIMER ASFÁLTICO, E=4MM. AF_09/2023M² R$ 9.352,58 18,91% 18,91% A 2PISO EM GRANILITE, MARMORITE OU GRANITINA EM AMBIENTES INTERNOS, COM ESPESSURA DE 8 MM, INCLUSO MISTURA EM BETONEIRA, COLOCAÇÃO DAS JUNTAS, APLICAÇÃO DO PISO, 4 POLIMENTOS COM POLITRIZ, ESTUCAMENTO, SELADOR E CERA. AF_06/2022M² R$ 7.061,93 14,28% 33,19% A 3ARMAÇÃO DE LAJE DE ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO UTILIZANDO AÇO CA-50 DE 6,3 MM - MONTAGEM. AF_06/2022KG R$ 6.410,99 12,96% 46,16% A 4LIMPEZA DE PISO CERÂMICO OU COM PEDRAS RÚSTICAS UTILIZANDO ÁCIDO MURIÁTICO.

A faixa C, por representar componentes de menor importância relativa, pode receber atenção circunstancial, visto que aditivos podem aumentar seus quantitativos e valores, alterando suas posições na Curva ABC. Em posse da Curva ABC, o profissional habilitado poderá: • definir as parcelas de serviços e insumos de maior relevância no objeto; • refinar as pesquisas referentes aos insumos de maior relevância; e • verificar a adequabilidade da utilização do BDI diferenciado. Para o exemplo proposto, obteve-se a seguinte a tabela da curva ABC dos serviços: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA173 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIPLANILHA ORÇAMENTÁRIA - CURVA ABC SERVIÇO ITEM DESCRIÇÃO UNIDADE VALOR TOTAL DO SERVIÇO PERCENTUAL SOBRE O PREÇO TOTAL DA OBRA PERCENTUAL ACUMULADO SOBRE O PREÇO TOTAL DA OBRA CURVA ABC 1IMPERMEABILIZAÇÃO DE SUPERFÍCIE COM MANTA ASFÁLTICA, UMA CAMADA, INCLUSIVE APLICAÇÃO DE PRIMER ASFÁLTICO, E=4MM. AF_09/2023M² R$ 9.352,58 18,91% 18,91% A 2PISO EM GRANILITE, MARMORITE OU GRANITINA EM AMBIENTES INTERNOS, COM ESPESSURA DE 8 MM, INCLUSO MISTURA EM BETONEIRA, COLOCAÇÃO DAS JUNTAS, APLICAÇÃO DO PISO, 4 POLIMENTOS COM POLITRIZ, ESTUCAMENTO, SELADOR E CERA. AF_06/2022M² R$ 7.061,93 14,28% 33,19% A 3ARMAÇÃO DE LAJE DE ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO UTILIZANDO AÇO CA-50 DE 6,3 MM - MONTAGEM. AF_06/2022KG R$ 6.410,99 12,96% 46,16% A 4LIMPEZA DE PISO CERÂMICO OU COM PEDRAS RÚSTICAS UTILIZANDO ÁCIDO MURIÁTICO. AF_09/2023M² R$ 4.372,58 8,84% 64,94% B 6FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO DE PLACA DE OBRA COM CHAPA GALVANIZADA E ESTRUTURA DE MADEIRA. AF_03/2022_PSM² R$ 3.536,46 7,15% 72,09% B 7ARMAÇÃO DE LAJE DE ESTRUTURA CONVENCIONAL DE CONCRETO ARMADO UTILIZANDO AÇO CA-60 DE 4,2 MM - MONTAGEM. AF_06/2022KG R$ 2.215,44 4,48% 76,57% B 8TUBO PVC, SÉRIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 MM, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022M R$ 1.751,16 3,54% 80,11% B 9DEMOLIÇÃO DE LAJES, EM CONCRETO ARMADO, DE FORMA MANUAL, SEM REAPROVEITAMENTO. AF_09/2023M³ R$ 1.670,62 3,38% 83,49% C 10FIXAÇÃO DE TUBOS HORIZONTAIS DE PVC ÁGUA, PVC ESGOTO, PVC ÁGUA PLUVIAL, CPVC, PPR, COBRE OU AÇO, DIÂMETROS MAIORES QUE 75 MM E MENORES OU IGUAIS A 100 MM, COM ABRAÇADEIRA METÁLICA FLEXÍVEL 18 MM, FIXADA DIRETAMENTE NA LAJE. AF_09/2023UNIDADE R$ 1.553,56 3,14% 86,63% C 11EMASSAMENTO COM MASSA LÁTEX, APLICAÇÃO EM TETO, UMA DEMÃO, LIXAMENTO MANUAL. AF_04/2023M² R$ 1.139,12 2,30% 88,94% C INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA174 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU12TUBO PVC, SÉRIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 MM, FORNECIDO E INSTALADO EM CONDUTORES VERTICAIS DE ÁGUAS PLUVIAIS. AF_06/2022M R$ 911,83 1,84% 90,78% C 13LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO. AF_04/2019M² R$ 847,04 1,71% 92,49% C 14PINTURA LÁTEX ACRÍLICA PREMIUM, APLICAÇÃO MANUAL EM TETO, DUAS DEMÃOS. AF_04/2023M² R$ 839,99 1,70% 94,19% C 15TRATAMENTO DE JUNTA DE DILATAÇÃO, COM TARUGO DE POLIETILENO E SELANTE PU, INCLUSO PREENCHIMENTO COM ESPUMA EXPANSIVA PU. AF_09/2023M R$ 455,02 0,92% 95,11% C 16JOELHO 90 GRAUS, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNIDADE R$ 383,70 0,78% 95,89% C 17TÊ DE INSPEÇÃO, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNIDADE R$ 304,74 0,62% 96,50% C 18IMPERMEABILIZAÇÃO DE SUPERFÍCIE COM MEMBRANA À BASE DE RESINA ACRÍLICA, 3 DEMÃOS. AF_09/2023M² R$ 292,40 0,59% 97,10% C 19JUNÇÃO SIMPLES, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 X 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNIDADE R$ 275,07 0,56% 97,65% C 20TÊ, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 X 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNIDADE R$ 238,99 0,48% 98,14% C 21ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA MÉDIA ÚMIDA) COM ADIÇÃO DE IMPERMEABILIZANTE, PREPARO MANUAL. AF_08/2019M³ R$ 222,77 0,45% 98,59% C 22FABRICAÇÃO DE FÔRMA PARA LAJES, EM CHAPA DE MADEIRA COMPENSADA RESINADA, E = 17 MM.

AF_06/2022UNIDADE R$ 275,07 0,56% 97,65% C 20TÊ, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 X 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNIDADE R$ 238,99 0,48% 98,14% C 21ARGAMASSA TRAÇO 1:3 (EM VOLUME DE CIMENTO E AREIA MÉDIA ÚMIDA) COM ADIÇÃO DE IMPERMEABILIZANTE, PREPARO MANUAL. AF_08/2019M³ R$ 222,77 0,45% 98,59% C 22FABRICAÇÃO DE FÔRMA PARA LAJES, EM CHAPA DE MADEIRA COMPENSADA RESINADA, E = 17 MM. AF_10/2021M³ R$ 150,15 0,30% 99,23% C 24RALO SIFONADO, PVC, DN 100 X 40 MM, JUNTA SOLDÁVEL, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAIS DE ENCAMINHAMENTO DE ÁGUA PLUVIAL. AF_06/2022UNIDADE R$ 134,37 0,27% 99,50% C INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA175 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI25JOELHO 45 GRAUS, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNIDADE R$ 131,46 0,27% 99,77% C 26LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO. AF_04/2019M² R$ 100,62 0,20% 99,97% C 27LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO. AF_04/2019M² R$ 15,44 0,03% 100,00% C 100,00% 90,00% 80,00% 70,00% 60,00% 50,00% 40,00% 30,00% 20,00% 10,00% 0,00% 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25PERCENTUAL ACUMULADO SOBRE O PREÇO TOTAL DA OBRA Verifica-se pelo exemplo acima que apenas 8 serviços os quais compõem o orçamento representam aproximadamente 80% do valor total do contrato. Ou seja, para este caso o profissional habilitado poderá refinar melhor os custos dessas composições, o que trará maior impacto sobre o valor de referência da Administração. Além disso, durante a licitação esses itens deverão ter atenção especial na verificação das propostas, pois são neles em que há maior probabilidade de ocorrência de “jogo de planilha”. Não menos importante, durante a execução, os fiscais deverão acompanhar sua execução com maior cautela no que tange à aferição dos serviços executados, haja vista o seu impacto sobre o cronograma físico-financeiro.

Logo, é através do refinamento da pesquisa de preço desses itens que ocorrerá o maior impacto sobre o orçamento estimativo. 8. CRONOGRAMA FÍSICO-FINANCEIRO O cronograma físico-financeiro é uma importante ferramenta para o planejamento, pois permite ao órgão público o conhecimento do montante de recursos que serão necessários em cada mês para as 100,00% 90,00% 80,00% 70,00% 60,00% 50,00% 40,00% 30,00% 20,00% 10,00% 0,00% 135791113 1517192123 25272931 33353739 414345PERCENTUAL ACUMULADO SOBRE O PREÇO TOTAL INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA179 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIdespesas da obra. Além disso, já que nele são visualizados os serviços que deverão ser executados em cada período, possibilita à contratante efetuar o controle do andamento da obra e à contratada o adequado dimensionamento da mão-de-obra e equipamentos a serem utilizados para o cumprimento dos prazos. O cronograma físico-financeiro deve ser atualizado toda vez que houver alterações no prazo da obra e/ou de cada etapa de execução, para que reflita as condições reais do empreendimento. O Manual de Obras e Serviços de Engenharia da AGU define: Cronograma físico-financeiro consiste na divisão da obra ou serviço de engenharia em fases que deverão ser executadas sequencialmente, onde cada uma delas prevê as atividades que serão realizadas e os respectivos prazos de execução, ao final das quais a Administração deverá verificar o devido cumprimento em comparação com as especificações dos projetos básico/executivo e atestar as condições daquilo que foi entregue pela contratada a fim de determinar as correções devidas pelo executor da obra ou comunicar ao setor financeiro competente a possibilidade de deflagração dos procedimentos pertinentes ao pagamento da etapa cumprida. Essa divisão, que não se confunde com parcelamento da obra, é parte imprescindível do detalhamento do empreendimento. É mencionado pela lei como cronograma de desembolso e cronograma de execução (ex.: arts. 40, b e 79, §5º), estabelecidos em função de períodos pré-estabelecidos, e se constituem na parcela da prestação da contratada e na correspondente contraprestação da Administração. A responsabilidade pela elaboração do cronograma é da Administração promotora da licitação e deve constar nos anexos ao projeto básico, prevendo as etapas de execução (cronograma físico) e os respectivos valores estimados de pagamento (cronograma financeiro). Existe liberdade quanto à formatação dos cronogramas. Porém, em se tratando de empreitada integral/por preço global, é altamente recomendável que a previsão de pagamento seja coincidente com cem por cento da conclusão de uma etapa, a fim de se evitar a necessidade de medição (atividade própria da empreitada por preço unitário). Abaixo um resumido exemplo hipotético de cronograma físico-financeiro: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA180 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU A confecção do cronograma físico-financeiro se trata de atividade de ordem técnica a ser desempenhada pelo engenheiro orçamentista, o qual deverá observar: • O estabelecimento da estrutura analítica do projeto, com definição das atividades predecessoras e sucessoras; • A definição das produtividades de execução dos serviços; • O estabelecimento do caminho crítico através de técnicas como PERT (Técnica de Avaliação e Revisão de Programa - Program Evaluation and Review Technique) e CPM (Método do Caminho Crítico - Critical Path Method); e • A verificação de situações específicas de execução das atividades (horários e dias de execução dos serviços, verificação da influência climática na execução das atividades, restrições do espaço de trabalho, etc). Para o exemplo proposto, obteve-se o seguinte cronograma físico- financeiro: PALNILHA ORÇAMENTÁRIA - CRONOGRAMA FÍSICO-FINANCEIRO ITEM DESCRIÇÃO UNIDADE QUANTIDADE VALOR TOTAL DO SERVIÇO MÊS 01 MÊS 02 MÊS 03MÊS 04 (10 DIAS)VALOR EXECUTADO PERCENTUAL DE EXECUÇÃO VALOR EXECUTADO PERCENTUAL DE EXECUÇÃO VALOR EXECUTADO PERCENTUAL DE EXECUÇÃO VALOR EXECUTADO PERCENTUAL DE EXECUÇÃO 1.000 SERVIÇOS PRELIMINARES 1.001FORNECIMENTO E INSTALAÇÃO DE PLACA DE OBRA COM CHAPA GALVANIZADA E ESTRUTURA DE MADEIRA. AF_03/2022_PSM² 10,00 R$ 3.536,46 R$ 3.536,46 100,00% 2.000 REFORÇO ESTRUTURAL LAJE 2.001DEMOLIÇÃO DE LAJES, EM CONCRETO ARMADO, DE FORMA MANUAL, SEM REAPROVEITAMENTO. AF_09/2023M³ 5,48 R$ 1.670,62 R$ 835,31 50,00% R$ 835,31 50,00% 2.002LIMPEZA DE SUPERFÍCIE COM JATO DE ALTA PRESSÃO. AF_04/2019M² 45,63 R$ 100,62 R$ 100,62 100,00% 2.003CONCRETAGEM DE LAJES EM EDIFICAÇÕES MULTIFAMILIARES FEITAS COM SISTEMA DE FÔRMAS MANUSEÁVEIS, COM CONCRETO USINADO BOMBEÁVEL FCK 25 MPA - LANÇAMENTO, ADENSAMENTO E ACABAMENTO (EXCLUSIVE BOMBA LANÇA).

AF_09/2023UNID. 55,00 R$ 1.553,56 R$ 1.553,56 100,00% 5.007RALO SIFONADO, PVC, DN 100 X 40 MM, JUNTA SOLDÁVEL, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAIS DE ENCAMINHAMENTO DE ÁGUA PLUVIAL. AF_06/2022UNID. 5,00 R$ 134,37 R$ 134,37 100,00% 5.008TÊ DE INSPEÇÃO, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNID. 4,00 R$ 304,74 R$ 304,74 100,00% 5.009JUNÇÃO SIMPLES, PVC, SERIE R, ÁGUA PLUVIAL, DN 100 X 100 MM, JUNTA ELÁSTICA, FORNECIDO E INSTALADO EM RAMAL DE ENCAMINHAMENTO. AF_06/2022UNID. 3,00 R$ 275,07 R$ 275,07 100,00% 6.000 LIMPEZA FINAL DA OBRA 6.001LIMPEZA DE PISO CERÂMICO OU COM PEDRAS RÚSTICAS UTILIZANDO ÁCIDO MURIÁTICO. AF_04/2019M² 384,12 R$ 847,04 R$ 847,04 100,00% TOTAL R$ 4.371,77 R$ 17.396,63 R$ 20.507,36 R$ 7.175,17 INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA183 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIVerifica-se, por exemplo, como se dará a execução física (temporal) e o dispêndio financeiro na execução da etapa de recuperação da parte inferior da laje (Item 3.000). A impermeabilização de superfície com membrana à base de resina acrílica (item 3.001) terá sua execução iniciada no segundo mês da obra, sendo que nesse mês serão executados 75% dos serviços previstos, encerrando-se no 3º mês, com a conclusão dos 25% restantes. Já o serviço de pintura (item 3.005) será iniciada e concluída no mesmo mês (3º mês de obra). INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA184 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUREFERÊNCIAS Acórdão TCU n. 2.622/2013; Acórdão nº 2369/2011 – TCU – Plenário; Orientação Técnica IBRAOP OT – IBR 001/2006; Orientação Técnica IBRAOP OT – IBR 005/2012; Orientação Técnica IBRAOP OT – IBR 008/2020; Manual de Obras Públicas-Edificações, Práticas da SEAP, Projeto; Resolução/CONFEA nº 1.025 de 30 de outubro de 2009; Resolução/CAU nº 91, de 9 de outubro de 2014; Resolução/CFT nº 55, de 18 de janeiro de 2019. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA185 MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGIANEXO – DECLARAÇÕES DE UTILIZAÇÃO DECLARAÇÃO DE UTILIZAÇÃO DE MODELOS AGU/MGI ART. 29 e ART. 35 DA Nº 05/2017 e Enunciado BPC nº 06 Órgão: Setor Requisitante Objeto da Licitação Tipo de Licitação: Declaração: Declaramos que, para a devida instrução processual, foram utilizados os modelos de Termo de Referência/Projeto Básico, Edital, Contrato e Ata de Registro de Preços elaborados pelo Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos e Advocacia-Geral da União e disponibilizados no sistema comprasgov.br. Ajustes e Justificativas: Informamos que as supressões se encontram tachadas nos documentos SEI (XXXXXX), e que as inclusões foram marcadas com a cor vermelha, as adaptações/alterações/ajustes encontram-se destacadas na cor verde e que o mero preenchimento das lacunas foram realizados com letras da cor azul, todas feitas diretamente no texto. As justificativas seguem transcritas em letras da cor cinza logo abaixo de cada item modificado. Assinaturas: Responsáveis Setor Requisitante Responsáveis Setor de Licitações e Contratos ___________________________ _____________________________________ INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA186 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGUDECLARAÇÃO DE ADEQUAÇÃO AO PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO DO ÓRGÃO Órgão: Setor Requisitante: Objeto da Licitação: Tipo de Licitação:: Declaração: Declaramos para os devidos fins que a presente contratação se encontra em consonância com o Planejamento Estratégico, as diretrizes de planejamento conjunto de contratações e o Sistema de Governança deste Órgão Contratante. Declaramos ainda que o planejamento da contratação foi realizado com a ciência e observância do INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA, conforme parceria técnica entre ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO e o MINISTÉRIO DA GESTÃO E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS.

2020 CADERNO DE LOGÍSTICA PARTICIPAÇÃO DE EMPRESAS ESTRANGEIRAS EM LICITAÇÕES Versão 1. 2 Novembro 2020 Presidente da República Jair Messias Bolsonaro Ministério da Economia Paulo Roberto Nunes Guedes Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital Caio Mario Paes de Andrade (Secretário Especial ) Secretaria de Gestão Cristiano Rocha Heckert (Secretário) Renato Ribeiro Fenili (Secretário -Adjunto ) Departamento de Normas e Sistemas de Logística Wesley Rodrigo Couto Lira (Diretor) Coordenação -Geral de Normas Andréa Regina Lopes Ache (Coordenadora -Geral) Elaboradores: Andréa Regina Lopes Ache Fernando Simões de Carvalho Chagas Manuela Deolinda dos San tos da Silva Pires Michelle Souza Martins Colaboradores: Kadu Freire de Abreu Maria Arcângela Silva Casagrande Marina do Bé Nascentes Marcondes de França Ferreira Priscila Rayane de Menezes Silva Machado Scheyla Cristina de Souza Belmiro do Amaral Normalização Bibliogr áfica: Biblioteca do Ministério da Economia . B823m Brasil. Ministério da Economia. Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital. Secretaria de Gestão. Participação de empresas estrangeiras em licitações / Ministério da Economia, Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital, Secretaria de Gestão. -- Versão 1.0 -- Brasília: SEG ES/ Ministério da Economia, 2020. 29 p. : il. -- ( Caderno de logística) 1. Licitação – Brasil. 2. Empresa estrangeira – Contratação – Brasil. 3. Contrato administrativo – Legislação – Brasil.4. Licitação internacional – Brasil. 5. Contratação de obras e serviços. 6. Brasil. Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital. I. Título. CDD 341.352 SUMÁRIO 1. APRESENTAÇÃO ................................ ................................ ................................ ................................ ...................... 5 2. INTRODUÇÃO ................................ ................................ ................................ ................................ ......................... 6 3. ABERTURA DAS LICI TAÇÕES À PARTICIPAÇÃO DE EMPRESAS ESTRANGEIRAS ................................ ........................... 8 3.1 ISONOMIA E TRATAMENTO DIFERENCIADO ................................ ................................ ................................ . 8 3.2 LICITAÇÕES NACIONAIS E INTERNACIONAIS ................................ ................................ ............................... 10 3.3 LICITAÇÕES COM RECURSOS DE AGÊNCIAS OFICIAIS DE COOPERAÇÃO ESTRANGEIRA OU DE ORGANISMOS FINANCEIROS MULTILATERAIS ................................ ................................ ................................ ................... 14 3.4 LICITAÇÕES REALIZADAS POR REPARTIÇÕES SEDIADAS NO EXTERIOR ................................ ........................ 16 4. DISPOSIÇÕES NORMATIVAS E OPERACIONAIS ATINENTES ÀS LICITAÇÕES INTERNACIONAIS ................................ .. 17 4.1 MODALIDADES APLICÁVEIS ÀS LICITAÇÕES INTERNACIONAIS ................................ ................................ .... 17 4.2 LICITAÇÃO INTERNACIONAL SOB O REGIME DIFERENCIADO DE CONTRATAÇÕES PÚBLICAS ........................ 19 4.3 SISTEMA DE COMPRAS DO GOVERNO FEDERAL BRASILEIRO ................................ ................................ ...... 21 4.4 SISTEMA DE CADASTRAMENTO UNIFICADO DE FORNECEDORES ................................ ................................ 21 4.5 EDITAIS DE LICITAÇÕES INTERNACIONAIS ................................ ................................ ................................ .. 23 4.5.1 PARTICIPAÇÃO DE EMPRESAS ESTRANGEIRAS QUE NÃO FUNCIONEM NO PAÍS ................................ ...... 23 4.5.2 CADASTRAMENTO DE EMPRESAS ESTRANGEIRAS QUE NÃO FUNCIONEM NO PAÍS ................................ 24 4.5.3 EQUIVALÊNCIA ENTRE DOCUMENTOS ................................ ................................ ................................ .... 25 4.5.4 EQUALIZAÇÃO TRIBUTÁRIA DAS PROPOSTAS DE PREÇOS ................................ ................................ ....... 25 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................ ................................ ................................ ................................ ........... 28 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................ ................................ ................................ ................................ . 29 5 1. APRESENTAÇÃO Este Caderno de Logística destina -se a servir de base de informações sobre a participação de empresas estrangeiras em licitações públicas no âmbito da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional. A Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, possibilita a competição internacional no mercado nacional de compras pública s, estabelecendo regras de disputa isonô mica entre empresas brasileiras e estrangeiras , em funcionamento ou não no país . O tema não é, todavia, tratado de modo sistematizado pela legi slação pátria, sendo permeado por dúvidas conceituais e práticas. Buscando dirimi -las, esta publicação explora as principais disposições normativas e operacionais sobre as licitações com a participação de empresas estrangeiras. Com uma organização didática -procedimental , a publicação pretende uniformizar o entendimento acerca de assuntos controvertidos, valendo -se de princípios da hermenêutica jurídica , combinada à análise de aspectos operacionais , relacionados a o Sistema de Compras do Governo do Governo Federal. Espera -se, portanto, que este Caderno de Logíst ica constitua um guia para consulta dos órgãos, entidades, fornecedores e interessados no tema. Cristiano Rocha Heckert Secretário de Gestão 6 2. INTRODUÇÃO Este volume da série Cadernos de Logística aborda a participação de empresas estrangeiras em licitações públicas no âmbito da Administração Pública federal (APF) direta, autárquica e fundacional. A publicação reúne as principais disposições normativas e operacionais sobre o tema, apresentando -as de modo art iculado, objetivo e com o apoio de representações gráficas.

Cristiano Rocha Heckert Secretário de Gestão 6 2. INTRODUÇÃO Este volume da série Cadernos de Logística aborda a participação de empresas estrangeiras em licitações públicas no âmbito da Administração Pública federal (APF) direta, autárquica e fundacional. A publicação reúne as principais disposições normativas e operacionais sobre o tema, apresentando -as de modo art iculado, objetivo e com o apoio de representações gráficas. A exploração combinada de disposições normativas e operacionais faz com que os Cadernos de Logística constituam verdadeiros manuais sobre processos administrativos ou aspectos específicos destes. Como será evidenciado, esta linha editorial, distintiva dos cadernos, mantém -se na atual publicação. O tema tratado nesta oportunidade possui, contudo, certas peculiaridades, que exigem breves incursões no campo doutrinário, para o delineamento das teses e das bases conceituais sobre as quais repousam as orientações apresentadas. Isto posto, ressalta -se inicialmente que as disposições normativas sobre a participação de empresas estrangeiras em licitações promovidas pelos órgãos e entidades da APF, direta e indireta1, estão espalhadas na Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993 (‘Lei Geral de Licitações’), e em outros diplomas legais e atos administrativos com caráter normativo. A legislação pátria não trata o tema de maneira sistematizada, daí porque a síntese das principais disposições normativas a este respeito já constitu a uma relevante contribuição da presente publicação. Outra peculiaridade do tema abordado é a ausência de uma definição para a expressão ‘licitação internacional’ na Lei Geral de Licitações e legislação correlata2. 1 Excluindo -se as empresas públicas e sociedades de economia mista, regidas pela Lei n.º 13.303, de 30 de junho de 2016. 2 O art. 2º do Decreto n.º 6.702, de 18 de dezembro de 2008, que regulamenta o art. 3º da Lei n.º 11.732, de 30 de junho de 200 8, conceitua a expressão ‘licitação internacional’ no contexto específico (não alcançado por este caderno) da importação de maté rias- primas, produtos intermediários e componentes destinados à fabricação no país de máquinas e equipamentos, sob o regime de 7 Esta lacuna normativa suscita debates entre juristas, agentes públicos e outros atores, que defendem critérios diversos para a conceituação da expressão. A controvérs ia repercute diretamente sobre esta publicação, pois, a depender da definição adotada, variam as disposições aplicáveis à participação de empresas estrangeiras nos certames. Registra -se, por oportuno, que a publicação foi submetida à análise da Pr ocuradori a-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), estando alinhada ao Parecer SEI n.º 16279/2020/ME, de 8 de outubro de 2020, da Coordenação -Geral de Licitações e Atos Normativos em Contratação Pública (CGLA ) daquela unidade . ´drawback’ . Instituído pelo Decreto -lei n.º 37, de 21 de novembro de 1966, o drawback é um regime aduaneiro especial, que suspende ou elimina a incidência de tributos sobre a importação de insumos utilizados na industrialização de produtos exportados. QUADRO 1 – RESUMO DAS CONSIDERAÇÕES INTR ODUTÓRIAS ▪Este caderno trata da participação de empresas estrangeiras em licitações no âmbito da APF direta, autárquica e fundacional. ▪Apresenta orientações aos agentes públicos para a abertura das licitações à participação de empresas estrangeiras, assim como aos representantes destas empresas interessadas em contratar com o governo brasileiro. ▪O tema abordado não é tratado de modo sistematizado pela legislação pátria; as disposições normativas a seu respeito estão espalhadas na Lei Geral de Licitações, outras leis, decretos e atos administrativos com caráter normativo. ▪A Lei Geral de Licitações e legislação correlata não definem a expressão ´licitação internacional’. 8 3. ABERTURA DAS LICITAÇÕES À PARTICIPAÇÃO DE EMPRESAS ESTRANGEIRAS À luz do nosso ordenamento jurídico, as empresas estrangeiras podem participar tanto de licitações nacionais quanto internacionais. Este primeiro tópico estabelece a diferença entre tais situações, a partir da sustentação argumentativa de uma definição para a expressão ‘licitação internacional’, com caráter operacional e foco exclusivo na logística pública. Antes, porém, são imprescindíveis alguns apontamentos sobre a isonomia na competição entre empresas estrangeiras e brasileiras, bem como sobre as ressalvas legalmente admitidas a este princípio de natureza constitucional. 3.1 ISONOMIA E TRATAMENTO DIFERE NCIADO A abertura das licitações públicas à participação de empresas estrangeiras, em condições isonômicas de disputa com as empresas brasileiras, tem fundamento na própria Constituição Federal, no inciso XXI do seu art. 37 .

Antes, porém, são imprescindíveis alguns apontamentos sobre a isonomia na competição entre empresas estrangeiras e brasileiras, bem como sobre as ressalvas legalmente admitidas a este princípio de natureza constitucional. 3.1 ISONOMIA E TRATAMENTO DIFERE NCIADO A abertura das licitações públicas à participação de empresas estrangeiras, em condições isonômicas de disputa com as empresas brasileiras, tem fundamento na própria Constituição Federal, no inciso XXI do seu art. 37 . CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988 Art. 37........................................................................................................................... .............. XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e alienações serão contratados m ediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei, o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento das obrigações. ............................................................................................................................. ..................... 9 Tais vedações comportam, entretanto, exceções, também previstas de modo expresso na Lei Geral de Licitações: • a contratação preferencial3 de bens e serviços com tecnologia desenvolvida no país ou produzidos de acordo com o processo produtivo básico (PPB)4, nesta ordem sucessiva, nas contratações de bens e serviços de informática (remissões, grifadas acima, ao art. 3º da Lei n.º 8.248, de 1991, a chamada ‘Lei de Informática’); • a contratação preferencial de bens e produtos produzidos no país; produzidos ou p restados por empresas brasileiras; produzidos ou prestados por empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no país, nesta ordem sucessiva (§ 2º do art. 3º da Lei Geral de Licitações); e 3 A contratação preferencial consiste no estabelecimento e observância de critérios de desempate no julgamento de propostas em condiçõe s de igualdade. Esta e outras expressões e termos conhecidos pelos agentes públicos brasileiros são definidos e explicados em notas de rodapé, pois o caderno se dirige igualmente aos representantes das empresas estrangeiras, sem familiaridade com a no ssa legislação. 4 Conjunto mínimo de etapas fabris para a caracterização da industrialização de um produto, em contrapartida à concessão de benefícios fiscais, conforme se aduz da interpretação da alínea ‘b’ do § 8º do art. 7º do Decreto -lei n.º 288, de 28 de fevereiro de 1967, incluída pela Lei n.º 8.387, de 30 de dezembro de 1991. LEI N.º 8.666, DE 1993 (LEI GERAL DE LICITAÇÕES) Art. 3º............................................................................................................................. ............ § 1º É vedado aos agentes públicos: I - admitir, prever, incluir ou tolerar, nos atos de convocação, cláusulas ou cond ições que comprometam, restrinjam ou frustrem o seu caráter competitivo, inclusive nos casos de sociedades cooperativas, e estabeleçam preferências ou distinções em razão da naturalidade, da sede ou domicílio dos licitantes ou de qualquer outra circunstânc ia impertinente ou irrelevante para o específico objeto do contrato, ressalvado o disposto nos §§ 5º a 12 deste artigo e no art. 3º da Lei n.º 8.248, de 23 de outubro de 1991 ; (Redação dada pela Lei n.º 12.349, de 2010) II - estabelecer tratamento diferenciado de natureza comercial, legal, trabalhista, previdenciária ou qualquer outra, entre empresas brasileiras e estrangeiras, inclusive no que se refere a moeda, modalidade e local de pagamentos, mesmo quando envolvidos financiamentos de agências internacionais, ressalvado o disposto no parágrafo seguinte e no art. 3º da Lei n.º 8.248, de 23 de outubro de 1991 . ( Grifou -se) ..................................................................................................... .............................................. 10 • a possibilidade de estabelecimento de ‘marg em de preferência’5 nas licitações para produtos manufaturados e serviços nacionais que atendam a normas técnicas brasileiras; para produtos manufaturados e serviços nacionais resultantes de processos de desenvolvimento e inovação tecnológica no país; e para bens e serviços produzidos ou prestados por empresas que comprovem o cumprimento da reserva de cargos a pessoas com deficiência ou a reabilitados da Previdência Social e que atendam às regras de acessibilidade, previstas em lei (§§ 5º ao 10 do art. 3º da Lei Geral de Licitações). Nota-se, por meio do rol apresentado, que a Lei Geral de Licitações e a Lei de Informática trazem situações, bem delimitadas, nas quais se admite a concessão de tratamento diferenciado a empresas brasileiras ou a estrangeiras em funcionamento no país.

4 Conjunto mínimo de etapas fabris para a caracterização da industrialização de um produto, em contrapartida à concessão de benefícios fiscais, conforme se aduz da interpretação da alínea ‘b’ do § 8º do art. 7º do Decreto -lei n.º 288, de 28 de fevereiro de 1967, incluída pela Lei n.º 8.387, de 30 de dezembro de 1991. LEI N.º 8.666, DE 1993 (LEI GERAL DE LICITAÇÕES) Art. 3º............................................................................................................................. ............ § 1º É vedado aos agentes públicos: I - admitir, prever, incluir ou tolerar, nos atos de convocação, cláusulas ou cond ições que comprometam, restrinjam ou frustrem o seu caráter competitivo, inclusive nos casos de sociedades cooperativas, e estabeleçam preferências ou distinções em razão da naturalidade, da sede ou domicílio dos licitantes ou de qualquer outra circunstânc ia impertinente ou irrelevante para o específico objeto do contrato, ressalvado o disposto nos §§ 5º a 12 deste artigo e no art. 3º da Lei n.º 8.248, de 23 de outubro de 1991 ; (Redação dada pela Lei n.º 12.349, de 2010) II - estabelecer tratamento diferenciado de natureza comercial, legal, trabalhista, previdenciária ou qualquer outra, entre empresas brasileiras e estrangeiras, inclusive no que se refere a moeda, modalidade e local de pagamentos, mesmo quando envolvidos financiamentos de agências internacionais, ressalvado o disposto no parágrafo seguinte e no art. 3º da Lei n.º 8.248, de 23 de outubro de 1991 . ( Grifou -se) ..................................................................................................... .............................................. 10 • a possibilidade de estabelecimento de ‘marg em de preferência’5 nas licitações para produtos manufaturados e serviços nacionais que atendam a normas técnicas brasileiras; para produtos manufaturados e serviços nacionais resultantes de processos de desenvolvimento e inovação tecnológica no país; e para bens e serviços produzidos ou prestados por empresas que comprovem o cumprimento da reserva de cargos a pessoas com deficiência ou a reabilitados da Previdência Social e que atendam às regras de acessibilidade, previstas em lei (§§ 5º ao 10 do art. 3º da Lei Geral de Licitações). Nota-se, por meio do rol apresentado, que a Lei Geral de Licitações e a Lei de Informática trazem situações, bem delimitadas, nas quais se admite a concessão de tratamento diferenciado a empresas brasileiras ou a estrangeiras em funcionamento no país. Citada apenas à título de ilustração do ponto sob apreço, a lei, regulamentada pelo Decreto n.º 7.970, de 28 de março de 2013, prevê a possibilidade de realização pelo poder público de procedimentos licitatórios com a participação exclusiva de empresas sediadas e em funcionamento no país6 ou destinados à compra ou contratação de produtos e sistemas de defesa produzidos ou desenvolvidos no país. Em resumo, a competição entre empresas estrangeiras e brasileiras nas licitações públicas deve ocorrer sob condições isonômicas, ressalvadas algumas hipóteses, entre elas, as que atribuem tratamento diferenciado a empresas brasileiras ou estrangeiras autorizadas a funcionar no país. Necessariamente, estas hipóteses devem ter amparo em lei ( stricto sensu ) e guardar observância aos princípios da razoabil idade e da proporcionalidade quanto ao fim perseguido por elas, no caso, o desenvolvimento de setores estratégicos para a defesa e economia nacionais. 3.2 LICITAÇÕES NACIONAIS E INTERNACIONAIS As empresas estrangeiras que participam das licitações públicas bra sileiras podem ou não ter funcionamento em nosso país, uma observação que requer exame mais detido, na esteira dos argumentos mobilizados para fundamentar a distinção entre licitações nacionais e internacionais. A instalação e o funcionamento de filial, su cursal, agência ou estabelecimento de empresa estrangeira no país são objeto dos arts. 1.134 a 1.141 da Lei n.º 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (‘Código Civil’), regulamentados pela Instrução Normativa (IN) n.º 77, de 18 de março de 2020, do Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integração da Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão 5 Introduzido pela Lei n.º 12.349, de 15 de dezembro de 2010, o instituto possibilita a contratação dos bens e serviços elencad os em valor até 25% (vinte e cinco por cento) superior aos seus correspondentes estrangeiros. Sua definição e aplicação depende de regulamentação pelo Poder Executivo federal. Os decretos presidenciais que estabeleciam margens de preferência não estão mais em vigor, ressalta -se.

1.134 a 1.141 da Lei n.º 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (‘Código Civil’), regulamentados pela Instrução Normativa (IN) n.º 77, de 18 de março de 2020, do Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integração da Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão 5 Introduzido pela Lei n.º 12.349, de 15 de dezembro de 2010, o instituto possibilita a contratação dos bens e serviços elencad os em valor até 25% (vinte e cinco por cento) superior aos seus correspondentes estrangeiros. Sua definição e aplicação depende de regulamentação pelo Poder Executivo federal. Os decretos presidenciais que estabeleciam margens de preferência não estão mais em vigor, ressalta -se. 11 e Governo Digital do Ministério da Economia (DREI/SGD/SEDGG/ME)7. Em linhas gerais, as disposições assinaladas do Código Civ il e os arts. 1º ao 3º da IN DREI n.º 77, de 2020, estabelecem um processo que se inicia com a protocolização eletrônica de uma solicitação de autorização para a instalação e o funcionamento da empresa estrangeira no país, instruída com uma série de docume ntos. A solicitação e os documentos são então examinados pelo DREI, que se manifesta pelo deferimento ou não do pleito. A formalização da autorização ocorre com a publicação de portaria do Ministério da Economia no Diário Oficial da União. Publicada a aut orização, a empresa estrangeira deve proceder ao registro do seu estatuto, contrato social ou documento equivalente na Junta Comercial da Unidade Federativa em que se situar sua filial, agência, sucursal ou estabelecimento. A empresa estrangeira autorizada a funcionar no Brasil é obrigada a manter em nosso país um representante legal (pessoa física), munido de procuração que lhe confira plenos poderes para “tratar de quaisquer questões e resolvê -las definitivamente, podendo ser demandado e receber citação” em nome da empresa. O representante pode ser brasileiro ou estrangeiro, mas tem que possuir domicílio e residir no Brasil. Mais além, a empresa estrangeira autorizada passa a se sujeitar “às leis e aos tribunais brasileiros, quanto aos atos ou operações praticados no Bras il”, por força do disposto no art. 1.137 do Código Civil, reproduzido abaixo, juntamente com outros artigos mencionados do código. Por sua vez, a IN DREI n.º 77, de 2020, encontra -se disponível para consulta AQUI (clique para acessar o arquivo). 7 O inciso X do art. 4º da Lei n.º 8.934, de 18 de novembro de 1994, com redação dada pela Lei n.º 13.874, de 20 de setembro de 2019, estabelece a competência do DREI para examinar os pedidos de autorização para nacionalização ou instalação de filial, agência , sucursal ou estabelecimento no país, por so ciedade estrangeira, sem prejuízo da competência de outros órgãos federais. LEI N.º 10.406, DE 2002 (CÓDIGO CIVIL) Art. 1.134. A sociedade estrangeira, qualquer que seja o seu objeto, não pode, sem autorização do Poder Executivo, funcionar no País, ainda que por estabelecimentos subordinados, podendo, todavia, ressalvados os casos expressos em lei, ser acionista de sociedade anônima brasileira. ............................................................................................................................. ......................... Art. 1.136. A sociedade autorizada não pode iniciar sua atividade antes de inscrita no registro próprio d o lugar em que se deva estabelecer. ............................................................................................................................. ......................... Art. 1.137. A sociedade estrangeira autorizada a funcionar ficará suj eita às leis e aos tribunais brasileiros, quanto aos atos ou operações praticados no Brasil. ( Grifou -se). ............................................................................................................................. ......................... Art. 1.138. A sociedade estrangeira autorizada a funcionar é obrigada a ter, permanentemente, representante no Brasil, com poderes para resolver quaisquer questões e receber citação judicial pela sociedade. ............................................... ....................................................................................................... 12 Entre as observações precedentes, a sujeição das empresas estrangeiras que funcionam no país à legislação pátria é a que merece maior destaque neste momento. Considerando a Lei Geral de Licitações, a diferença do processo de habilitação destas empresas, em relação às empresas brasileiras, reside apenas na documentação exigida pelo inciso V do art. 28, para fins de habilitação jurídica , a saber : • a porta ria de autorização de funcionamento e instalação no país; e • o “ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir”8.

12 Entre as observações precedentes, a sujeição das empresas estrangeiras que funcionam no país à legislação pátria é a que merece maior destaque neste momento. Considerando a Lei Geral de Licitações, a diferença do processo de habilitação destas empresas, em relação às empresas brasileiras, reside apenas na documentação exigida pelo inciso V do art. 28, para fins de habilitação jurídica , a saber : • a porta ria de autorização de funcionamento e instalação no país; e • o “ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir”8. Como decorrência lógica, tem -se que a previsão de participação de empresa estrangeira não é condição suficiente para que a licitação seja classificada como internacional9. Por sua vez, a conceituação de ‘licitação internacional’, adotada neste caderno, é extraída da interpretação conjunta de dispositivos da Lei Geral de Licitações, que estabelecem uma disciplina diferenciada, em relação à s licitações nacionais, para a realização de um procedimento licitatório com a previsão de participação de empresas estrangeiras que não funcionem no país, sem prejuízo da participação de empresas brasileiras e estrangeiras aqui em funcionamento. Esta disc iplina é representada pelos dispositivos da Lei Geral de Licitações resumidos no quadro 2 (página seguinte), que têm o propósito comum de ampliar o universo de licitantes, em condições isonômicas de disputa, mediante a adaptação do certame, sobretudo do seu edital e da minuta do contrato, à participação de empresas estrangeiras que não funcionem no país. Nestes termos, a definição de ‘licitação internacional’ ora sustentada não abrange as licitações realizadas com recursos provenientes de organismos financeiros internacionais ou agências estrangeiras de cooperação, tampouco as licitações processadas por repartiç ões sediadas no exterior. Os dois cenários são comentados adiante , para que fiquem claras as diferenças entre os procedimentos observados em cada um deles e nas licitações internacionais. 8 Há atividades econômicas desempenhadas por empresas estrangeiras em funcionamento no país que requerem autorizações específicas, expedidas por outros órgãos competentes. À título de exemplo, cita -se a exploração do serviço de transporte aéreo não - regular ou de serviços aéreos especializados, cuja ‘autorização para operar’ compete à Agência Nacional de Aviação Civil (ANA C). 9 Pertinentes as críticas de Rafael Wallbach Schwind ao emprego pela doutrina deste e de outros aspectos dos processos licitatórios como critérios definidores do seu caráter internacional (SCHWIND, Rafael. Licitações Internacionais. Participação de estrange iros e licitações realizadas com financiamento externo. Belo Horizonte: Editora Fórum, 2013). 13 QUADRO 2 – LICITAÇÕES INTERNACIONAIS NA LEI GERAL DE LICITAÇÕES ▪Inciso I do § 1º do art. 3º Vedação ao estabelecimento de preferê ncias ou distinções em razão da naturalidade, da sede ou do domicílio dos licitantes, ressalvados os casos previstos em lei. ▪Inciso II do § 1º do art. 3º Vedação ao estabelecimento de tratamento diferenciado de natureza comercial, legal, trabalhista, previdenciária ou qualquer outra, entre empresas brasileiras e estrangeiras, inclusive no que se refere a moeda, modalidade e local de pagamentos, mesmo quando envolvidos financiamentos de agências internacionais, ressalvados os casos previsto s em lei. ▪§ 3º do art. 23 Modalidades licitatórias aplicáveis a licitações internacionais. ▪§ 5º do art. 30 Vedação à exigência de comprovação de atividade em locais específicos. ▪§ 4º do art. 32 Comprovação pelas empresas estrangeiras que não funcionem no país de atendimento às exigências habilitatórias mediante apresentação de documentos equivalentes, autenticados pelos respectivos consulados e traduzidos por tradutor juramentado. Exigência de representante legal no Brasil, com poderes express os para receber citação e responder administrativa ou judicialmente pela empresa estrangeira que não funcione no país. ▪Inciso IX do art. 40 Estabelecimento de condições equivalentes de pagamento entre empresas brasileiras e estrangeiras. ▪Caput do art. 42 Adequação dos editais às diretrizes de política monetária e comércio exterior, assim como atendimento às exigências dos órgãos competentes. ▪§1º do art. 42 Possibilidade de cotação de preço em moeda estrangeira. ▪§ 2º do art. 42 Pagamento do licitante bra sileiro em moeda brasileira, à taxa de câmbio vigente no dia útil imediatamente anterior à data do efetivo pagamento, caso a cotação de preço seja feita em moeda estrangeira. ▪§ 3º do art. 42 Oferecimento de garantias equivalentes de pagamento às empresas brasileiras e estrangeiras.

▪§1º do art. 42 Possibilidade de cotação de preço em moeda estrangeira. ▪§ 2º do art. 42 Pagamento do licitante bra sileiro em moeda brasileira, à taxa de câmbio vigente no dia útil imediatamente anterior à data do efetivo pagamento, caso a cotação de preço seja feita em moeda estrangeira. ▪§ 3º do art. 42 Oferecimento de garantias equivalentes de pagamento às empresas brasileiras e estrangeiras. ▪§ 6º do art. 42 Definição do mesmo local de destino para entrega dos bens licitados. ▪§ 3º do art. 53 Prazo de até vinte e quatro horas para pagamento da parcela à vista nos leilões internacionais. ▪§ 2º do art. 55 Definição da sede da Administração como foro competente para dirimir qualquer questão contratual. 14 3.3 LICITAÇÕES COM RECURSOS DE AGÊNCIAS OFICIAIS DE COOPERAÇÃO ESTRANGEIRA OU DE ORGANISMOS FINANCEIROS MULTILATERAIS Este cenário, classificado por alguns autores como ‘licitações sob normas internacionais’10, tem amparo no § 5º do art. 42 da Lei Geral de Licitações. Da leitura do dispositivo, depreende -se que o ordenamento jurídico pátrio reconhece situações nas quais os certames podem ser regidos por normas internacionais, estranhas à Lei Geral de Licitações. Normas estas estabelecidas em “acordos, protocolos, convenções ou tratad os internacionais aprovados pelo Congresso Nacional” ou emanadas de determinadas entidades internacionais, a saber, agências oficiais de cooperação estrangeira ou organismos financeiros multilaterais dos quais o Brasil participe11. Quanto às normas estabel ecidas em acordos, protocolos, convenções ou tratados internacionais, Rafael Wallbach Schwind (2013) comenta que sua aplicação às licitações do governo brasileiro não resulta propriamente do enunciado do § 5º do art. 42 da Lei Geral de Licitações. Em sua p rimeira metade, o dispositivo apenas realça a consequência última do processo de incorporação de atos ou tratados internacionais à ordem jurídica interna. Observado o rito constitucional previsto para este processo, que finda com a expedição de 10 Assim defendem Thiago Marrara e Carolina Silva Campos no artigo: Licitações internacionais: regime jurídico e óbices à abertura do mercado público brasileiro a empresas estrangeiras . In: O direito brasileiro em e volução: estudos em homenagem à Faculdade de Direito de Ribeirão Preto . São Paulo: Almedina, 2017. 11 Como o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e o Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD / Banco Mundial), por exemplo. LEI N.º 8.666, DE 1993 (LEI GERAL DE LICITAÇÕES) Art. 42........................................................................................................................... ................ § 5º Para a realização de obras, prestação de serviços ou aquisição de bens com recursos provenientes de financiam ento ou doação oriundos de agência oficial de cooperação estrangeira ou organismo financeiro multilateral de que o Brasil seja parte, poderão ser admitidas, na respectiva licitação, as condições decorrentes de acordos, protocolos, convenções ou tratados in ternacionais aprovados pelo Congresso Nacional, bem como as normas e procedimentos daquelas entidades, inclusive quanto ao critério de seleção da proposta mais vantajosa para a administração, o qual poderá contemplar, além do preço, outros fatores de avali ação, desde que por elas exigidos para a obtenção do financiamento ou da doação, e que também não conflitem com o princípio do julgamento objetivo e sejam objeto de despacho motivado do órgão executor do contrato, despacho esse ratificado pela autoridade i mediatamente superior. ( Redação dada pela Lei n.º 8.883, de 1994) ............................................................................................................................. ......................... 15 decreto pre sidencial, promulgando o ato ou tratado internacional, este instrumento passa a vincular e a obrigar no direito positivo interno, com status de lei ordinária. Ou seja, suas normas passam a ser aplicáveis de modo concomitante com as disposições da Lei Gera l de Licitações e legislação correlata. Por outro lado, a aplicabilidade das normas dos manuais e regulamentos editados por agências oficiais de cooperação estrangeira ou organismos financeiros multilaterais, esta sim, decorre da autorização do legislador derivado, consignada no § 5º do art. 42 da Lei Geral de Licitações. De acordo com o dispositivo, a aplicação de tais normas deve ser uma exigência da entidade internacional em contrapartida ao financiamento ou à doação de recursos para a contrat ação pretendida. Mais além, deve ser objeto de despacho motivado do responsável pela execução do contrato, ratificado pela autoridade imediatamente superior, no órgão (ou entidade) demandante.

De acordo com o dispositivo, a aplicação de tais normas deve ser uma exigência da entidade internacional em contrapartida ao financiamento ou à doação de recursos para a contrat ação pretendida. Mais além, deve ser objeto de despacho motivado do responsável pela execução do contrato, ratificado pela autoridade imediatamente superior, no órgão (ou entidade) demandante. A doutrina adverte que este afastamento da Lei Geral de Licitações é sempre relativo e parcial, não podendo alcançar as disposições daquele diploma atinentes a questões de ordem pública ou ao regime jurídico próprio da administração pública brasileira. Neste sentido, Rafael Wallbach Schwind (2013) assevera que: Ainda que possam ser adotados procedimentos licitatórios totalmente diversos dos previstos na lei, não há propriamente o afastamento da Lei n.º 8.666, de 1933. Essa lei contém uma série de previsões relativas a assuntos diversos (responsabilidade fiscal, prerrogativas contratuais da Administração, crimes e sanções penais e administrativas, direitos dos licitantes, entre outros) que não são de nenhuma forma afastados simplesmente por haver a aplicação de normas de um organismo internacional. A jurisprudência do TCU consagrou entendimento mais ampliado da questão, segundo o qual : • as normas de agências e organismos internacionais não podem conflitar com os princípios reitores das licitações inscritos na Constituição Federal ; e • a observância de tais normas específicas não afasta a aplicação subsidiária das disposições da Lei Geral de Licitações naquilo em que não conflitarem12. 12 Vide Acórdãos TCU n.º 153/2003, 601/2003, 2.065/2006, 2.369/2006, 2.239/2007, 1.347/2010 e 645/2014, todos do Plenário. 16 3.4 LICITAÇÕES REALIZADAS POR REPARTIÇÕES SEDIADAS NO EXTERIOR Os órgãos e entidades da APF direta, autárquica e fundacional, que mantêm repartições no exterior, devem editar atos para disciplinar as licitações e contratações realizadas por estas un idades administrativas, consoante o disposto no art. 123 da Lei Geral de Licitações. Esta não é uma tarefa trivial, pois tais atos devem, entre outros aspectos, conciliar os princípios que regem as licitações nacionais às disposições sobre licitações e contratos administrativos da legislação dos países nos quais as repartições dos órgãos e entidades estão sediadas, em observância ao art. 9º do Decreto -Lei n.º 4.657, de 4 de setembro de 1942 (‘Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro’). O TCU já se manifestou sobre o assunto, solicitando providências para o cumprimento do dispositivo13. De acordo com o tribunal, os atos editados com a finalidade assinalada devem ser submetidos pelas unidades consultivas da Advocacia -Geral da União (AGU) junto aos órgãos e entidades com repartições sediadas no exterior, à apre ciação da Casa Civil da Presidência da República (CC/PR), para que que sejam aprovados por meio de Decreto do Poder Executivo federal . 13 Vide Acórdãos TCU n.º 7.248/2017 e 5.113/2018, ambos da 2ª Câmara. LEI N.º 8.666, DE 1993 (LEI GERAL DE LICITAÇÕES) Art. 123. Em suas licitações e contratações administrativas, as repartições sediadas no exterior observarão as peculiaridades locais e os princípios básicos desta Lei, na forma de regulamentação específica. DECRETO -LEI N.º 4.657, DE 1942 (LEI DE INTRODUÇÃO ÀS NORMAS DO DIREITO BRASILEIRO) Art. 9º Para qualificar e reger as obrigações, aplicar -se-á a lei do país em que se constituírem. § 1º Destinando -se a obrigação a ser executada no Brasil e dependendo de forma essencial, será esta observada, admitidas as peculiaridades da lei estrangeira quanto aos requisitos extrínsecos do ato. § 2º A obrigação resultante do contrato reputa -se constituída no lugar em que residir o proponente. 17 4. DISPOSIÇÕES NORMATIVAS E OPERACIONAIS ATINENTES ÀS LICITAÇÕES INTERNACIONAIS Redirecionando o foco da publicação para as licitações internacionais, cumpre agora explorar a legislação diferenciada que rege tais procedimentos, articuladamente à sua operacionalização, no âmbito do Sistema de Compras do Governo Federal brasileiro. 4.1 MOD ALIDADES APLICÁVEIS ÀS LICITAÇÕES INTERNACIONAIS O § 3º do art. 23 da Lei Geral de Licitações estabelece a concorrência como a modalidade cabível em licitações internacionais, de modo incondicionado. O mesmo dispositivo admite a utilização da tomada de pre ços e do convite nestes certames, observados os limites correspondentes às duas modalidades, em termos do valor estimado da contratação, assim como condições específicas, nomeadamente, a disponibilidade de cadastro internacional de fornecedores para a toma da de preços e a inexistência de fornecedor do bem ou de prestador do serviço no país para o convite.

Redação dada pela Lei n.º 8.883, de 1994) ............................................................................................ .......................................................... .. 18 obras e serviços de engenharia; e • até R$ 176 mil para o convite e até R$ 1 milhão e 430 mil reais para a tomada de preços, na contratação de outros bens e serviços. A Lei Geral de Licitações reconhece ainda a possibilidade de utilização do leilão em licitações internacionais. Isto se verifica, de modo incidental, em um único dos seus dispositivos, o § 3º do art. 53, que fixa o prazo máximo de vinte e quat ro horas para o pagamento da parcela à vista nos leilões internacionais. Além das modalidades tradicionais previstas na Lei Geral de Licitações, as licitações internacionais podem ser realizadas na modalidade ‘pregão', hipótese examinada na sequência. O pr egão é a modalidade de licitação instituída pela Lei n.º 10.520, de 17 de julho de 2002, regulamentada pelo Decreto n.º 10.024, de 20 de setembro de 2019. Destina -se à contratação de bens e serviços, classificados como comuns, porque seus padrões de desemp enho e qualidade podem ser objetivamente definidos no edital, por meio de especificações usuais no mercado. Em se tratando das licitações de bens e serviços comuns, inclusive serviços comuns de engenharia, o Decreto n.º 10.024, de 2019, obriga a utilização do pregão, na sua forma eletrônica, pelos órgãos da APF direta, autárquica e fundacional (âmbito das considerações da presente publicação), bem como pelos fundos especiais. O pregão eletrônico é também obrigatório nas licitações de bens e serviços comuns realizadas pelos órgãos e entidades da administração pública dos entes federativos, com recursos de transferências voluntárias da União, exceto quando a regulamentação específica do instrumento de transferência disciplinar de modo diverso as contratações c om os recursos repassados. Somente se admite, excepcionalmente, o pregão presencial, em qualquer destes casos, mediante a comprovação da inviabilidade técnica da forma eletrônica ou desvantagem para a administração com o seu uso, devidamente motivada. Aind a de acordo com decreto referido, a forma eletrônica do pregão caracteriza -se pelo emprego de sistema informatizado, dotado de recursos de criptografia e autenticação, que viabilize a disputa pelo objeto da licitação à distância, em sessão pública e com se gurança. Os órgãos e entidades da APF direta, autárquica e fundacional, promotores de pregões eletrônicos, devem utilizar o sistema informatizado do Governo Federal, disponibilizado em seu Portal de Compras. Já os órgãos e entidades da administração públic a dos entes federativos, obrigados a utilizar o pregão eletrônico na situação assinalada anteriormente, podem utilizar este mesmo sistema ou outros, desenvolvidos por eles próprios ou adquiridos no mercado, desde que estes estejam integrados à plataforma d o Governo Federal de operacionalização das transferências voluntárias da União, a ‘Plataforma + Brasil’; e segundo as regras estatuídas pelo Decreto nº 10.024, de 2019 (§ 3º do art. 1º c/c art. 52). Todas estas observações devem ser consideradas, em meio à elaboração dos estudos técnicos preliminares, projeto básico ou termo de referência e edital, para a definição da modalidade a ser adotada em uma licitação 19 internacional, sobretudo a natureza do objeto demandado e o valor estimado da sua contratação. A de scrição exaustiva dos procedimentos observáveis em cada uma das modalidades supera os fins aos quais esta publicação se destina. Qualquer que seja a modalidade, o edital e a minuta do contrato devem ser adaptados às disposições da Lei Geral de Licitações que tratam da participação de empresas estrangeiras no certame, enfatizando -se o art. 42 e suas divisões14. Com relação ao pregão eletrônico internacional, as disposições da Lei Geral de Licitações são aplicáveis subsidiariamente ao regramento específico da modalidade, em conformidade com o art. 9º da Lei n.º 10.520, de 2002. 4.2 LICITAÇÃO INTERNACIONAL SOB O REGIME DIFERENCIADO DE CONT RATAÇÕES PÚBLICAS O Regime Diferenciado de Contratações Públicas (RDC) foi criado pela Lei n.º 12.462, de 4 de agosto de 2011, regulamentada pelo Decreto n.º 7.581, de 11 de outubro daquele mesmo ano.

4.2 LICITAÇÃO INTERNACIONAL SOB O REGIME DIFERENCIADO DE CONT RATAÇÕES PÚBLICAS O Regime Diferenciado de Contratações Públicas (RDC) foi criado pela Lei n.º 12.462, de 4 de agosto de 2011, regulamentada pelo Decreto n.º 7.581, de 11 de outubro daquele mesmo ano. A adoção do RDC é autorizada para os casos relacionados no art. 1º da Lei n.º 12.462, de 2011, e em legislação esparsa15. Com a edição da Lei n.º 14.06 5, de 30 de setembro de 2020, originada da Medida Provisória n.º 961, de 6 de maio de 2020, este escopo foi ampliado para quaisquer obras, serviços, compras, alienações e locações, enquanto perdurar o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do no vo coronavírus (COVID -19). Isto porque o regime especial oferece uma série de vantagens processuais em relação à Lei Geral de Licitações, sobretudo em face das dificuldades impostas pela pandemia. Conta, por exemplo, com o suporte de módulo informatizado para a operacionalização das licitações sob sua égide, como será visto adiante, na apresentação do Sistema de Compras do Governo Federal brasileiro. A única menção, na disciplina do RDC, à participação de empresas estrangeiras encontra -se no § 2º do art. 5 1 do Decreto n.º 7.581, de 2011. 14 A este respeito, cumpre destacar o entendimento doutrinário e a práxis administrativa que emprestam à expressão “concorrência de âmbito internacional”, no caput do art. 42 da Lei Geral de Licitações, significado equivalente ao conceito de ‘licitação internacional’ sustentado nesta publicação. 15 As Leis n.º 12.815 e 1 2.873, ambas de 2013, autorizam a aplicação do RDC para a contratação de obras de dragagem portuária e a contratação pela Companhia Nacional de Abastecimento (CONAB) de ações relacionadas à guarda e conservação de produtos agropecuários em ambiente natural , respectivamente. 20 Daí se constata que não há óbice à participação de empresas estrangeiras em licitações no RDC, muito embora a disciplina do regime especial seja lacunar a este respeito. Posto que o § 2º do art. 1º da Lei n.º 12.462, de 2011, afasta a aplicação subsidiária da Lei Geral de Licitações16, chega -se a um pretenso impasse sobre quais procedimentos devem ser observados nestes casos. Para equacioná -lo, é preciso rec orrer à Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, especificamente ao seu art. 4º. O dispositivo ampara a interpretação segundo a qual os procedimentos da Lei Geral de Licitações, em especial os dispostos no seu art. 42, são aplicáveis, no que couberem, por analogia (e não; subsidiariedade), à participação de empresas estrangeiras em certames no RDC e, por conseguinte, à realização de licitações internacionais – com a previsão expressa de empresas estrangeiras q ue não funcionem no país – sob o regime especial . 16 De acordo com o 2º do art. 1º da Lei n.º 12.462, de 2011: “A opção pelo RDC deverá constar de forma expressa do instrumento convocatório e resultará no afastamento das normas contidas na Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, exceto n os casos expressamente previstos nesta Lei”. DECRETO N.º 7.581, DE 2011 (REGULAMENTAÇÃO DA LEI DO RDC) Art. 51. Quando permitida a participação na licitação de pessoas jurídicas organizadas em consórcio, serão observadas as seguintes condições: ................. ............................................................................................................................. ........ II – indicação da pessoa jurídica responsável pelo consórcio, que deverá atender às condições de liderança fixadas no inst rumento convocatório; § 2º No consórcio de empresas brasileiras e estrangeiras, a liderança caberá, obrigatoriamente, à empresa brasileira, observado o disposto no inciso II do caput. ........................................................................ .............................................................................. ... DECRETO -LEI N.º 4.657, DE 1942 (LEI DE INTRODUÇÃO ÀS NORMAS DO DIREITO BRASILEIRO) Art. 4º Quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de acordo com a analogi a, os costumes e os princípios gerais de direito. 21 4.3 SISTEMA DE COMPRAS DO GOVERNO FEDERAL BRASILEIRO No Brasil, as contratações públicas, designação genérica para as licitações e contratações públicas de bens e serviços, são realizadas descentralizadamente pela administração dos três Poderes (Executivo, Judiciário e Legislativo) em cada ente da Federação (União, Estados, Municípios e o Distrito Federal).

Em linhas gerais, o procedimento consiste na adição simulada do custo dos tributos que oneram a operação final de venda no mercado interno do objeto da licitação , por uma empresa brasileira ou estrangeira em funci onamento no país , às propostas apresentadas por empresas estrangeiras que não funcionem no país. Trata -se, pois, de uma simulação, a cargo do pregoeiro ou da comissão de licitação, para o fim exclusivo de julgamento das propostas, ou seja, a administração não arca com o custo relacionado a estes tributos, caso uma 24 Inciso III do art. 20 -A da IN SEGES n.º 3, de 2018, com redação dada pela IN SEGES n.º 107, de 28 de outubro de 2020. LEI N.º 8.666, DE 1993 (LEI GERAL DE LICITAÇÕES) Art. 42........................................................................................................................... .............. . § 26 empresa estrangeira que não funcione no país seja declarada vencedora, após a equalização tributária das propostas, conquanto atendidas todas as demais exigências editalícias, por óbvio. O procedi mento justifica -se sob o prisma da isonomia, pois a importação de bens processada diretamente em nome do órgão ou entidade promotora da licitação, conta, conforme o caso, com uma série de benefícios fiscais e tributários previstos na legislação, a exemplo da: • imunidade tributária do § 2º e da alínea ‘a’ do inciso VI da Constituição Federal de 1988; • isenção tributária prevista na Lei n.º 8.010, de 29 de março de 1990; e • isenção fiscal prevista na Lei n.º 8.032, de 12 de abril de 1990. A partir da análise de uma considerável amostra de editais de licitações internacionais, nas modalidades concorrência e pregão (tanto em sua forma presencial quanto eletrônica), realizadas por órgãos e entidades da Administração Pública federal, estadual e distrital, extraem -se algumas orientações genéricas para a realização da equalização tributária das propostas, ainda que a operacionalização do procedimento seja heterogênea, mesmo porque sujeita a variações ditadas por aspectos específicos de cada caso concreto. Considerando hipoteticamente um pregão eletrônico internacional, promovido por um órgão ou entidade da APF e destinado à aquisição de um bem comum (‘mercadoria’), dissociada da prestação de serviços de instalação, manutenção e assistência técnica, para simplificação da análise, pode -se afirmar que a equalização tributária tem como pressuposto a apresentação no edital de dois modelos de propostas de preços – um para bens nacionais ou nacionalizados; o outro para bens importados25. Na hipótese considerada, a proposta de preços para bens nacionais ou nacionalizados deve discriminar o preço unitário ‘posto -fábrica’, sem impostos, no estabelecimento do vendedor ou em outro local nomeado (fábrica, armazém, etc.); o custo unitário dos tributos incidentes sobre a me rcadoria, separando -os; e o custo unitário de transporte doméstico (inclusive, seguro) para um destino específico. Por sua vez, a proposta de preços para bens importados deve considerar os benefícios fiscais e tributários acima relacionados – entre outros previstos em legislação esparsa – e ser estruturada com base nos Termos Internacionais de Comércio (Incoterms)26 estabelecidos pela International Chamber of Commerce (ICC), em sua Publicação n.º 723 -E, de 2020, em observância à Resolução n.º 16, de 2 de ma rço de 2020, do Comitê Executivo de Gestão da Câmara de Comércio Exterior (GECEX -CAMEX). Assim sendo, a proposta deve discriminar o preço unitário DAP (‘delivered at place’), mercadoria à disposição do comprador em porto brasileiro, sem estar desembaraçada , nem descarregada; o custo unitário de 25 Incidem sobre a importaç ão os seguintes tributos: Imposto de Importação (II); Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI); Contribuição para os Programas de Integração Social e de Formação do Patrimônio do Servidor Público incidente na Importação d e Produtos Estrangeiros ou Ser viços (PIS/PASEP -Importação); Contribuição Social para o Financiamento da Seguridade Social devida pelo Importador de Bens Estrangeiros ou Serviços do Exterior (COFINS -Importação); Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS); e o Adicional de Frete para Renovação da Marinha Mercante (AFRRM), quando utilizado o modal marítimo. 26 Normas padronizadas que regulam diversos aspectos do comércio internacional.

26 Normas padronizadas que regulam diversos aspectos do comércio internacional. Caso a proposta classificada em primeiro lugar, após a etapa de envio de lances da sessão pública, tenha sido uma empresa estrangeira que não funcione no país (bem importado diretamente em nome do órgão ou entidade), o pregoeiro deve proceder a um acréscimo simulado do custo dos tributos que oneram a operação final de venda no mercado interno do objeto da licitação conforme a proposta para u m bem nacional ou nacionalizado mais bem posicionada na ordem sucessiva de classificação28. Sugere -se a adoção dest e parâmetro para fins de equalização tributária – e não a média de tributos d as propostas de todas as empresas participantes – porque é possível que os tributos incidentes sobre os bens nacionais ou nacionalizados variem, a depender, por exemplo, do planejamento tributário das empresas que os oferecerem. Caso a proposta da empresa estrangeira continue a apresentar preço menor par a o item em relação ao preço da proposta tomada como parâmetro para a equalização tributária, será considerada vencedora e o certame segue para a etapa de habilitação. Por outro lado, caso o preço do item se mostre maior ou igual29 ao preço da proposta tom ada como parâmetro para a equalização tributária, o pregoeiro deve negociar a redução do preço com a empresa estrangeira que não funcione no país. Permanecendo inalterado o cenário após a negociação, a proposta sob julgamento deve ser desclassificada. Esta dinâmica deve ser reproduzida sempre que uma proposta de bem importado apresentada por empresa estrangeira que não funcione no país, com preço inferior ao da proposta tomada como parâmetro para a equalização tributária , estiver sob julgamento. Em caso de licitação por lote, deve -se segu ir a mesma dinâmica apresentada para cada item , considerando que o preço global é formado por itens autônomos. 27 O valor deve corresponder ao preço DAP acrescido do custo do desembaraço, do valor aduaneiro, dos encargos, do transporte doméstico, seguro e outros incidentes. 28 Conforme Parecer SEI n.º 16279/2020/ME, de 8 de outubro de 2020, da Coordenação -Geral de Licitações e Atos Normativos em Contratação Pública da Procuradoria -Geral da Fazenda Nacional (CGLA/PGFN). 29 Aplicação combinada do § 2º do art. 3º da Lei Geral de Licitações. 28 CONSIDERAÇÕES FINAIS As orientações apresentadas neste caderno não esgotam um tema tão vasto, complexo e dinâmico. Trata -se de um primeiro esforço, empreendido pela SEGES/SEDGG/ME, com vistas ao esclarecimento de controvérsias recorrentes, identificadas na literatura especializada e jurisprudência do TCU, sobre as licitações realiza das pelos órgãos e entidades da APF com a participação de empresas estrangeiras. Há muito a ser explorado na regulamentação do tema, em nível infralegal, sobretudo no que concerne aos procedimentos a serem observados nas licitações internacionais. Um desaf io ao qual certamente seguiremos detidos, de modo a viabilizar à ampla abertura dos certames à competição. 29 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS BARBOSA, Leonardo Garcia. Restrições ao exercício de empresa por estrangeiro. Revista de informação legislativa, v. 50, n.º 199, p. 349 -364, 2013. JUSTEN FILHO, Marçal. Comentários à lei de licitações e contratos administrativos. 15ª ed. São Paulo: Dialética, 2012. MARRARA, Thiago; CAMPOS, Carolina Silva. Licitações internacionais: regime jurídico e óbices à abertura do mercado público brasileiro a empresas estrangeiras. In: O direito brasileiro em evolução: estudos em homenagem à Faculdade de Direito de Ribeirão Preto. São Paulo: Almedina, 2017. MOREIRA, Egon Bockmann; GUIMARÃES, Be rnardo Strobel; TORGAL, Lino. Licitação internacional e empresa estrangeira: os cenários brasileiro e europeu. Revista de Direito Administrativo, Rio de Janeiro, n.º 269, p. 67 - 106, 2015. SCHNEIDER, Jardel Romeu. Benefícios fiscais e tributários nas importações: um estudo da legislação brasileira aplicado às entidades da Administração Pública. Universidade Federal de Santa Maria, 2013. Disponível para consulta em: < http://repositorio.ufsm. br/handle/1/251>. Acesso em: 7 de setembro de 2020. SCHWIND, Rafael Wallbach. Licitações Internacionais: participação de estrangeiros e licitações realizadas com financiamento externo. Belo Horizonte: Editora Fórum, 2013.

GUIA PRÁTICO DE CONTRATAÇÕES EM SITUAÇÕES DE CALAMIDADE PÚBLICA Conforme a Medida Provisória nº 1221, de 17 de maio de 2024 Controladoria-Geral da União Brasília, junho de 2024 CONTROLADORIA-GERAL DA UNIÃO – CGU Setor de Autarquias Sul (SAUS), Quadra 5, Bloco A Ed. Multibrasil, Brasília/DF - CEP: 70.070-050 cgu@cgu.gov.br VINÍCIUS MARQUES DE CARVALHO Ministro da Controladoria-Geral da União EVELINE MARTINS BRITO Secretária-Executiva RONALD DA SILVA BALBE Secretário Federal de Controle Interno RICARDO WAGNER DE ARAÚJO Corregedor-Geral da União ARIANA FRANCES CARVALHO DE SOUZA Ouvidora-Geral da União MARCELO PONTES VIANNA Secretário de Integridade Privada IZABELA MOREIRA CORREA Secretária de Integridade Pública ANA TÚLIA DE MACEDO Secretária Nacional de Acesso à Informação Diretoria de Auditoria de Governança e Gestão José Gustavo Lopes Roriz Coordenação-Geral de Auditoria das Áreas de Logística, Transferências Voluntárias e TCE Sérgio Tadeu Neiva Carvalho Equipe Técnica Guia para Calamidades AUTORIA E REVISÃO Adriano Dutra Carrijo (Colaboração do MGI) Bianca Cristina Lessa Enders Kleberson Roberto de Souza Jose Gustavo Lopes Roriz Ronald da Silva Balbe Sergio Tadeu Neiva Carvalho Vera Raquel Lopes Linhares da Silva Copyright © 2024 Controladoria-Geral da União Permitida a reprodução desta obra, de forma parcial ou total, sem fins lucrativos, desde que citada a fonte ou endereço da internet no qual pode ser acessada integralmente em sua versão digital. CONTEÚDO 1. INTRODUÇÃO 5 2. PERGUNTAS E RESPOSTAS 6 2.1. Disposições Gerais 6 2.1.1 Qual o objetivo principal da Medida Provisória nº 1.221/2024? 6 2.1.2 Quais são as principais inovações trazidas pela Medida Provisória nº 1.221/2024? 7 2.1.3 Qual a diferença entre situação de emergência e estado de calamidade pública? 7 2.1.4 Em que situações a Medida Provisória nº 1.221/2024 pode ser aplicada? 8 2.2. Contratações Diretas 9 2.2.1 Quando é permitida a dispensa de licitação segundo a MP nº 1.221/2024? 9 2.2.2 Quais as diferenças para a dispensa da Lei nº 14.133/2021? 9 2.3. Planejamento da Contratação (Fase Preparatória) 11 2.3.1 A situação de calamidade pública dispensa a apresentação de termo de referência ou projeto básico para as contratações decorrentes da Medida Provisória nº 1.221/2024? 11 2.3.2 Quais artefatos de planejamento são exigidos para instruir os processos de contratação sob a égide da MP? 12 2.4. Seleção do Fornecedor 12 2.4.1 Quais são as mudanças nos prazos mínimos para apresentação de lances e propostas em situações de calamidade pública, em comparação com a Lei nº 14.133/2021? 12 2.4.2 É possível contratar fornecedores ou prestadores de serviços com sanção de impedimento ou suspensão em situações de calamidade? 13 2.4.3 Como proceder em casos de calamidade pública onde bens, serviços ou obras apresentem expressivo aumento de preços, resultando em um descompasso entre a estimativa de preços da Administração e os valores praticados no mercado? 14 2.4.4 Quais são as condições para a dispensa de documentação de regularidade fiscal e econômico-financeira? E quanto à documentação de habilitação jurídica e técnica? 14 2.5 Gestão de Contratos 15 2.5.1 Quais são os limites para ajustes no valor inicial dos contratos novos e dos que já estão em execução? 15 2.5.2 Quais são as condições para a alteração de contratos em execução na data de publicação do ato autorizativo específico? 17 2.5.3 Por quanto tempo podem ser prorrogados os contratos novos? 18 2.5.4 É possível celebrar contrato verbal em todas as contratações abaixo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) com base na MP nº. 1.221/24? 18 2.6. Sistema de Registro de Preços 19 2.6.1 A MP nº 1.221/2024 permite o uso do sistema de registro de preços em situações de calamidade pública? 19 2.6.2 A MP nº 1.221/2024 prevê o uso de sistema de registro de preços para a contratação direta de obras e serviços de engenharia? 19 2.6.3 Quais são os benefícios do sistema de registro de preços durante a calamidade? 20 2.6.4 É possível reequilibrar os preços da ata de registro de preços? 21 2.7. Transparência 21 2.7.1 Qual a importância da transparência nas contratações durante a calamidade? 21 2.7.2 Como a MP nº 1.221/2024 assegura a transparência nas contratações? 22 2.8. Disposições Adicionais 23 2.8.1 Quais são as penalidades para o descumprimento das disposições da MP? 23 3. APÊNDICE 24 3.1 Checklist de formalização de dispensa de licitação na MP nº 1221/2024 24 3.2 Matriz de Riscos e Controle em Contratações Decorrentes do Estado de Calamidade Pública 27 1.

23 3. APÊNDICE 24 3.1 Checklist de formalização de dispensa de licitação na MP nº 1221/2024 24 3.2 Matriz de Riscos e Controle em Contratações Decorrentes do Estado de Calamidade Pública 27 1. As contratações públicas são fundamentais para garantir a aplicação eficaz dos recursos públicos, especialmente em situações de calamidade. Este guia prático tem como obje - tivo fornecer orientações claras e concisas para a gestão dessas contratações. Visando atender a essa necessidade de maneira eficiente, a Medida Provisória (MP) nº 1.221, de 17 de maio de 2024, estabelece medidas excepcionais para a aquisição de bens e a contratação de obras e serviços, inclusive de engenharia, destinados ao enfrentamen - to de impactos decorrentes de estado de calamidade pública. Entre outras disposições, a MP flexibiliza as normas da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 – Lei de Licitações e Contratos Administrativos, agilizando os processos de compras públicas e oferecendo segurança jurídica aos gestores governamentais. Por exemplo, a MP permite a dispensa de licitações para a aquisição de bens e a contratação de obras e serviços, inclusive de engenharia, impondo menos condições do que a Lei de Licitações. Além de simplificar os processos de contratação, a MP reduz pela metade os prazos mí - nimos para apresentação de lances e propostas, dada a urgência em atender a popula - ção e a necessidade de se reconstruir as cidades atingidas. Na fase preparatória das contratações, a MP dispensa a elaboração de estudos técnicos preliminares e permite a apresentação simplificada de termos de referência, anteproje - tos ou projetos básicos. O gerenciamento de riscos é exigido apenas durante a gestão do contrato, acelerando o processo inicial de contratação. Os contratos firmados com fundamento na MP terão prazo de vigência de 1 ano, pror - rogável por igual período. Por sua vez, os contratos vigentes celebrados sob a égide das Leis nº 8.666, de 21 de junho de 1993, ou nº 14.133, de 1º de abril de 2021, poderão ser pror - rogados por mais 12 meses além do limite estabelecido nesses diplomas legais. Por sua vez, os limites de alterações dos valores inicialmente contratados nos termos da MP foram flexibilizados para acréscimos ou supressões em até 50%, enquanto a regra na Lei de Licitações é de 25%. Ainda, os contratos em execução na data da publicação do ato que autoriza a aplicação das medidas excepcionais de enfretamento do estado de calamidade pública poderão ser aumentados em até 100% do valor inicialmente pac - tuado. Adicionalmente, a MP facilita a cooperação entre órgãos e entidades públicas para re - alizar compras em conjunto ou aproveitar o trabalho já realizado por outro órgão para efetuar suas contratações, uma vez que institui um regime especial para a realização de Registro de Preço. Não obstante as flexibilizações, a transparência nas contratações é resguardada, man - tendo-se todos os contratos firmados registrados e disponibilizados publicamente no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) dentro de um prazo de 60 dias. Com estas medidas, o Governo Federal busca garantir que os gestores possam enfren - tar com segurança e eficiência as situações de calamidade pública, proporcionando agi - lidade nas respostas e mantendo a transparência e a responsabilidade na gestão dos recursos públicos, em benefício da sociedade. Convidamos você a explorar este Guia Prático e conhecer detalhadamente as orienta - ções e procedimentos que irão auxiliar na condução segura das compras públicas du - rante o período de calamidade pública. 2. PERGUNTAS E RESPOSTAS Com o objetivo de facilitar a compreensão e aplicação das inovações relevantes da Me - dida Provisória (MP) nº 1.221, de 17 de maio de 2024, este guia foi estruturado em formato de perguntas e respostas sobre contratações em situações de calamidade pública reali - zadas com respaldo nessa norma. O termo “contratações”, na abordagem deste Guia Prático, se refere à compra de bens, à contratação de serviços, inclusive obras ou serviços de engenharia, ou esses em conjun - to — com ou sem licitação, com ou sem a formalização de contrato por escrito. 2.1. DISPOSIÇÕES GERAIS 2.1.1 Qual o objetivo principal da Medida Provisória nº 1.221/2024?

DISPOSIÇÕES GERAIS 2.1.1 Qual o objetivo principal da Medida Provisória nº 1.221/2024? Embora a Lei nº 14.133/2021 disponha sobre a dispensa de licitação para contratação em situações de emergência ou de calamidade pública (inciso VIII do art. 75), a edição da Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024, tornou-se necessária para flexibilizar ainda mais os procedimentos de contratações decorrentes da Lei nº 14.133/2021 a fim de garantir uma atuação administrativa tempestiva ao atendimento das necessidades de enfrentamento do estado de calamidade pública. As principais inovações trazidas pela Medida Provisória incluem: • possibilitar dispensas de licitação sem as restrições do art. 75, inciso VIII, da Lei 14.133, de 1º de abril de 2021; • desobrigar a elaboração de artefatos da fase de planejamento da contratação para realizar dispensas de licitação de forma simplificada; • reduzir pela metade os prazos mínimos de que tratam o art. 55 e §3º do art. 75 da Lei nº 14.133/2021, para a apresentação das propostas e dos lances, nas licita - ções ou nas contratações diretas com disputa eletrônica. • prorrogar contratos para além dos prazos estabelecidos na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e na Lei nº 14.133, de 2021, por, no máximo, doze meses, conta - dos da data de encerramento do contrato; • promover acréscimo de valores em até 100% , nos contratos vigentes celebra - dos em data anterior à ocorrência dos eventos que acarretaram a calamidade. • permitir acréscimos ou supressões em até 50%, nos contratos celebrados nos termos da MP nº 1.221/2024, enquanto a regra na Lei de Licitações é de 25%. • firmar contrato verbal, nos termos do disposto no § 2º do art. 95 da Lei nº 14.133, de 2021, desde que o seu valor não seja superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais), nas hipóteses em que a urgência não permitir a formalização do instrumento contratual; e • adotar o regime especial para a realização de registro de preços. 2.1.3 Qual a diferença entre situação de emergência e estado de calamidade pública? Segundo a lei nº 12.608, de 10 de abril de 2012, a situação de emergência é uma situa - ção anormal provocada por desastre causadora de danos e prejuízos que implicam o comprometimento parcial da capacidade de resposta do poder público. De outro modo, o estado de calamidade pública também se caracteriza como uma situação anormal nas mesmas circunstâncias da situação de emergência, mas o estado de calamidade pública implica o comprometimento substancial da capacidade de resposta do poder público. Compete à União instituir e manter um sistema para declaração e reconhecimento de situação de emergência ou de “estado de calamidade pública”. Além disso, a União de - tém a competência para estabelecer critérios e condições para seu reconhecimento ou declaração. Por sua vez, compete aos Estados e Municípios declarar o estado de calami - dade pública ou situação de emergência e compete à União reconhecê-los. Atualmente, os critérios para o reconhecimento federal e para a declaração de situação de emergência ou estado de calamidade pública pelos Municípios, Estados e Distrito Federal são disciplinados pela Portaria MDR nº 260, de 2 de fevereiro de 2022. Assim, a MP nº 1.221/2024, dispõe sobre medidas excepcionais para a aquisição de bens e a contratação de obras e de serviços, inclusive de engenharia, destinados ao enfrenta - mento de impactos decorrentes de estado de calamidade pública. 2.1.4 Em que situações a Medida Provisória nº 1.221/2024 pode ser aplicada? Primeiramente, a MP pode ser aplicada apenas em situações de estado de calamidade pública que tenham sido reconhecidas formalmente pelo Chefe do Poder Executivo do Estado ou do Distrito Federal ou pelo Poder Executivo Federal. Ou seja, a MP não poderá ser aplicada nos casos de declaração de situação de emergência por qualquer autorida - de do Poder Executivo, independentemente da esfera, ou nos casos de declaração de estado de calamidade pública pelo chefe do Poder Executivo Municipal. CASO REAL O TRF5 manteve condenação por improbidade em Dispensa emergen - cial envolvendo obras de melhorias sanitárias em prefeitura. O decreto de calamidade pública se deu em janeiro, mas as obras somente foram iniciadas em agosto, desconfigurando a urgência alegada.

CASO REAL O TRF5 manteve condenação por improbidade em Dispensa emergen - cial envolvendo obras de melhorias sanitárias em prefeitura. O decreto de calamidade pública se deu em janeiro, mas as obras somente foram iniciadas em agosto, desconfigurando a urgência alegada. Além disso, não ficou comprovada a pertinência entre as instalações sanitárias e a solução da calamidade pública, já que as obras foram na área urbana e a calamidade era na zona rural (TRF5, Processo nº 2009.84.01.000953-4). Em seguida, a aplicabilidade da MP depende da edição de um ato administrativo do Po - der Executivo Federal ou do Chefe do Poder Executivo do Estado ou do Distrito Federal que autorize a aplicação das medidas excepcionais para o enfrentamento do estado de calamidade pública. O ato autorizativo deve delimitar um prazo para a aplicação dessas medidas. Figura 2 – Fluxo para autorizar medidas excepcionais Fonte: elaboração própria a partir do art. 1º da MP nº 1.221/2024 Especialmente quanto à União, ao Estado do Rio Grande do Sul e aos municípios atin - gidos, se aplicam as medidas excepcionais dispostas na MP nº 1.221/24 no prazo previsto no Decreto Legislativo nº 36, de 7 de maio de 2024, ou seja, até o dia 31 de dezembro de 2024, dispensando a edição de ato autorizativo específico. Adicionalmente, o gestor deve explicitar no instrumento convocatório ou no extrato de dispensa de licitação o fundamento legal que amparou o processo de contratação em circunstâncias excepcionais previstas na MP nº 1.221/24. 2.2. CONTRATAÇÕES DIRETAS 2.2.1 Quando é permitida a dispensa de licitação segundo a MP nº 1.221/2024? A dispensa de licitação é permitida para a aquisição de bens e a contratação de obras e serviços, inclusive de engenharia, diante da ocorrência de 4 condições simultâneas: a) ocorrência do estado de calamidade pública; b) necessidade de pronto atendimento da situação de calamidade; c) risco iminente e gravoso à segurança de pessoas, de obras, de prestação de serviços, de equipamentos e de outros bens, públicos ou particulares; e d) limitação da contratação à parcela necessária ao atendimento da situação de calamidade Ausente alguma das condições acima, a dispensa não estará respaldada legalmente. 2.2.2 Quais as diferenças para a dispensa da Lei nº 14.133/2021? O inciso I do art. 2º da Medida Provisória nº 1.221/2024 autoriza nova hipótese de dispensa de licitação, diferente da estabelecida no art. 75 da Lei nº 14.133/2021. As principais dife - renças estão demonstradas a seguir:SITUAÇÃO ENSEJADORA DE CALAMIDADEAto especíﬁco do PEF, estadual ou DF, na forma do regulamento, que autorize a aplicação de medidas excepcionais e indicação de prazo dessa autorização Decretação ou reconhecimento de estado de calamidade Quadro 1: Diferença da dispensa de licitação na Lei nº 14.133/21 e MP nº 1.221/2024 Descrição Lei nº 14.133/2021 Medida Provisória nº 1.221/2024 Limite Tempo - ralContratos emergenciais limitados ao prazo máximo de 1 ano. Contratos podem durar até 1 ano, prorrogáveis por igual período, enquanto durar a necessidade de enfrentamento da calamidade pública. ii) Quando se tratar de obras e serviços de engenharia com escopo definido, o prazo de conclusão será de, no máximo, três anos, permitida a prorrogação conforme art. 111 da lei 14.133/2021. Possibilidade de Prorrogação de ContratoVedada a prorrogação do contratoSim, por 12 meses, desde que as condições e os preços permaneçam vantajosos e enquanto perdurar a ne - cessidade de enfrentamento da calamidade pública. Possibilidade de Acréscimo ou SupressãoLimitado a 25% do valor inicial atuali - zado do contratoContratados devem aceitar acréscimos ou supressões de até 50% do valor inicial atualizado do contrato. Instrução do ProcessoExigência de comprovação detalhada da emergência ou calamidade públi - ca, justificativas para a contratação e documentação prevista no art. 72, como: a) documento de formalização de demanda; b) estudo técnico preliminar; c) análise de riscos; d) termo de referência; e) projeto básico ou projeto executi - vo; f) estimativa de despesa; g) parecer jurídico; h) parecer técnico; i) demonstração da compatibilidade da previsão de recursos orçamentá - rios com o compromisso a ser assu - mido; j) comprovação de que o contratado preenche os requisitos de habilitação e qualificação mínima necessária; k) justificativa de preço; l) autorização da autoridade compe - tente;Há a dispensa de estudos técnicos preliminares.

As principais dife - renças estão demonstradas a seguir:SITUAÇÃO ENSEJADORA DE CALAMIDADEAto especíﬁco do PEF, estadual ou DF, na forma do regulamento, que autorize a aplicação de medidas excepcionais e indicação de prazo dessa autorização Decretação ou reconhecimento de estado de calamidade Quadro 1: Diferença da dispensa de licitação na Lei nº 14.133/21 e MP nº 1.221/2024 Descrição Lei nº 14.133/2021 Medida Provisória nº 1.221/2024 Limite Tempo - ralContratos emergenciais limitados ao prazo máximo de 1 ano. Contratos podem durar até 1 ano, prorrogáveis por igual período, enquanto durar a necessidade de enfrentamento da calamidade pública. ii) Quando se tratar de obras e serviços de engenharia com escopo definido, o prazo de conclusão será de, no máximo, três anos, permitida a prorrogação conforme art. 111 da lei 14.133/2021. Possibilidade de Prorrogação de ContratoVedada a prorrogação do contratoSim, por 12 meses, desde que as condições e os preços permaneçam vantajosos e enquanto perdurar a ne - cessidade de enfrentamento da calamidade pública. Possibilidade de Acréscimo ou SupressãoLimitado a 25% do valor inicial atuali - zado do contratoContratados devem aceitar acréscimos ou supressões de até 50% do valor inicial atualizado do contrato. Instrução do ProcessoExigência de comprovação detalhada da emergência ou calamidade públi - ca, justificativas para a contratação e documentação prevista no art. 72, como: a) documento de formalização de demanda; b) estudo técnico preliminar; c) análise de riscos; d) termo de referência; e) projeto básico ou projeto executi - vo; f) estimativa de despesa; g) parecer jurídico; h) parecer técnico; i) demonstração da compatibilidade da previsão de recursos orçamentá - rios com o compromisso a ser assu - mido; j) comprovação de que o contratado preenche os requisitos de habilitação e qualificação mínima necessária; k) justificativa de preço; l) autorização da autoridade compe - tente;Há a dispensa de estudos técnicos preliminares. Os termos de referência, anteprojetos ou projetos básicos serão simplificados e conterão apenas os itens do §1º, inciso III do art 3º da MP. As contratações poderão ser realizadas com preços superiores a estimava de preço, desde que haja nego - ciação prévia com outros fornecedores e fundamenta - ção nos autos. Os requisitos de habilitação de regularidade fiscal e econômico-financeira poderão ser dispensados me - diante justificativa. Fonte: elaboração própria 2.3. PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO (FASE PREPARATÓRIA) 2.3.1 A situação de calamidade pública dispensa a apresentação de termo de referência ou projeto básico para as contratações decorrentes da Medida Provisória nº 1.221/2024? A situação de calamidade admite a dispensa de estudos técnicos preliminares, porém, não permite, por si só, a realização de contratações sem critérios de planejamento. Nes - sas situações, é necessária a apresentação de um termo de referência, anteprojeto ou projeto básico simplificado, que deve conter: a. a declaração do objeto b. a fundamentação simplificada da contratação c. a descrição resumida da solução apresentada d. os requisitos da contratação e. os critérios de medição e de pagamento f. estimativa de preços, obtida por meio de, no mínimo, um dos seguintes parâ - metros: i. composição dos custos unitários menores ou iguais à mediana do item correspondente nos sistemas oficiais de Governo; ii. contratações similares feitas pela administração pública iii. utilização de dados de pesquisa publicada em mídia especializada, de tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo e de sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo; iv. pesquisa realizada com potenciais fornecedores; ou v. pes quisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas; e g. adequação orçamentaria. A elaboração de modelos padronizados, como exemplo aqueles disponibilizados pela AGU, é uma boa prática, pois aumenta a segurança ao minimizar erros e equívocos na elaboração de termos de referência e projetos básicos, resultando em uma diminuição de recursos e impugnações na fase de seleção do fornecedor. 2.3.2 Quais artefatos de planejamento são exigidos para instruir os processos de contratação sob a égide da MP? Com exceção dos Estudos Técnicos Preliminares e da Análise de Risco, todos os demais artefatos de planejamento da contratação previstos na Lei 14.133, de 1º de abril de 2021, deverão ser apresentados, especialmente: (i) Documento de Formalização da Demanda (DFD); (ii) Termo de Referência, Projeto Básico ou Anteprojeto; (iii) estimativa de preço; e (iv) parecer jurídico.

A elaboração de modelos padronizados, como exemplo aqueles disponibilizados pela AGU, é uma boa prática, pois aumenta a segurança ao minimizar erros e equívocos na elaboração de termos de referência e projetos básicos, resultando em uma diminuição de recursos e impugnações na fase de seleção do fornecedor. 2.3.2 Quais artefatos de planejamento são exigidos para instruir os processos de contratação sob a égide da MP? Com exceção dos Estudos Técnicos Preliminares e da Análise de Risco, todos os demais artefatos de planejamento da contratação previstos na Lei 14.133, de 1º de abril de 2021, deverão ser apresentados, especialmente: (i) Documento de Formalização da Demanda (DFD); (ii) Termo de Referência, Projeto Básico ou Anteprojeto; (iii) estimativa de preço; e (iv) parecer jurídico. 2.4. Os prazos mínimos para apresentação de lances e propostas são reduzidos pela metade nas situações de calamidade pública, agilizando o processo de seleção e contratação e permitindo respostas mais rápidas às emergências, conforme demonstrado no quadro a seguir: Quadro 2: Prazos mínimos na Lei nº 14.133/21 e MP nº 1221/2024 Descrição Lei nº 14.133/21Medida Provisória nº 1.221/2024 (Prazos Reduzidos) Aquisição de Bens Critério de menor preço ou maior desconto 8 dias úteis 4 dias úteis Outras hipóteses 15 dias úteis 8 dias úteis Serviços e Obras Critério de menor preço ou maior desconto (ser - viços comuns e obras/serviços comuns de enge - nharia)10 dias úteis 5 dias úteis Critério de menor preço ou maior desconto (serviços especiais e obras/serviços especiais de engenharia)25 dias úteis 13 dias úteis Regime de contratação integrada 60 dias úteis 30 dias úteis Regime de contratação semi-integrada ou outras hipóteses35 dias úteis 18 dias úteis Maior Lance 15 dias úteis 7 dias úteis Técnica e Preço, Melhor Técnica ou Conteúdo Artístico35 dias úteis 18 dias úteis Contratações Diretas com Disputa Eletrônica Divulgação de Aviso em Sítio Eletrônico (Art. 75, § 3º)3 dias úteis 2 dias úteis Fonte: elaboração própria a partir do inciso II do art. 2º da MP nº 1.221/2024 2.4.2 É possível contratar fornecedores ou prestadores de serviços com sanção de impedimento ou suspensão em situações de calamidade? Sim, é possível contratar fornecedores impedidos ou suspensos, desde que seja com - provada a sua condição de único fornecedor do bem ou prestador de serviços capaz de atender à demanda da Administração Pública no tempo necessário e que a contratação seja justificada nos autos do processo administrativo, demonstrando que a escolha do fornecedor é a única alternativa viável para atender à emergência. O impedimento ou a suspensão são sanções aplicadas em decorrência de infração ad - ministrativa. As principais sanções estão resumidas no quadro a seguir: Quadro 3: Sanções administrativas a empresas Sanção Fundamento Alcance Prazo Competência SuspensãoArt. 87, III, da Lei nº 8.666/93Segundo STJ, a abrangência é para toda a Administração Pública. Segundo o TCU, a abran - gência é apenas para órgão sancionadorNão superior a 2 anosAdministração Contratante ImpedimentoArt. 156, III da Lei nº 14.133/2021 (NLL); Art. 7º da Lei nº 10.520/2002Ente federativo que pertence o sancionador14.133/2021 (NLL) - 1 a 3 anos. Lei nº 10.520/02 – Até 5 anosAdministração Contratante InidoneidadeArt. 156, IV da Lei nº 14.133/2021; Art. 87, IV, da Lei nº 8.666/93Poder Público14.133/2021 (NLL) - 3 a 6 anos. Lei nº 8.666/93 – Mínimo 2 anosAutoridade má - xima, conforme o caso Inidoneidade Tribunais de ContasLei OrgânicaJurisdição do Tribunal de Con - tas SancionadorAté 5 anosTribunal de Con - tas Proibição de Contratar (LIA)Lei de Improbidade Administrativa, art. 12Poder Público Até 14 anos Judiciário Fonte: elaboração própria Essas consultas podem ser realizadas diretamente no Portal da Transparência do Go - verno Federal, acessível pelo seguinte endereço: https://portaldatransparencia.gov.br/ pagina-interna/603245-ceis . Além disso, é possível realizar consultas consolidadas utilizando a ferramenta disponibi - lizada pelo Tribunal de Contas da União (TCU), disponível no seguinte endereço: https:// certidoes-apf.apps.tcu.gov.br. IMPORTANTE! A contratação de fornecedor ou prestador sancionado no contexto de ca - lamidade pública se aplica apenas aos casos de empresas impedidas ou suspensas. Portanto, não se aplica aos casos de inidoneidade e proibição de contratar (Lei de Improbidade Administrativa).

IMPORTANTE! A contratação de fornecedor ou prestador sancionado no contexto de ca - lamidade pública se aplica apenas aos casos de empresas impedidas ou suspensas. Portanto, não se aplica aos casos de inidoneidade e proibição de contratar (Lei de Improbidade Administrativa). Ainda nesse sentido, a declaração de inidoneidade impossibilita que a Administração prorrogue contratos em andamento . Caso a empresa punida faça parte de Ata de Re - gistro de Preços vigente, o registro deverá ser cancelado, observado o alcance da pena - lidade aplicada (art. 91, § 4º da NLL). Ilustrando essa situação, no Acórdão nº 2537/2020-P, o TCU determinou cancelar atas de registro de preços quando o fornecedor registrado for declarado inidôneo. 2.4.3 Como proceder em casos de calamidade pública onde bens, serviços ou obras apresentem expressivo aumento de preços, resultando em um descompasso entre a estimativa de preços da Administração e os valores praticados no mercado? A Medida Provisória permite contratações por valores superiores aos inicialmente es - timados pela Administração, desde que seja realizada uma negociação prévia com os demais fornecedores, seguindo a ordem de classificação, para obter a proposta mais vantajosa e que a variação de preços seja devidamente fundamentada nos autos do processo administrativo. 2.4.4 Quais são as condições para a dispensa de documentação de regularidade fiscal e econômico-financeira? E quanto à documentação de habilitação jurídica e técnica? A apresentação de documentação de regularidade fiscal e econômico-financeira pode ser dispensada quando houver restrições de fornecedores que dificultem a obtenção de propostas vantajosas. Adicionalmente, a documentação de habilitação jurídica e técnica poderá ser delimita - da ao estritamente necessário para a adequada execução do objeto contratual. É importante comentar sobre a simplificação das exigências de capacidade técnica em contratações emergenciais. Embora a urgência do objeto justifique procedimentos mais rápidos, isso não elimina a obrigação de contratar fornecedores que comprovadamente possuam as condições necessárias para atender à demanda. Portanto, é essencial exigir comprovantes adequados de capacidade técnica para a execução do objeto, conforme reforçado pelo Acórdão TCU nº 4051/2020-P. ATENÇÃO : Durante a pandemia de Covid-19, contratações de grande vul - to econômico e necessidades críticas evidenciaram a contratação de for - necedores sem a devida capacidade técnica. Exemplos incluem lojas de vinhos, oficinas mecânicas e revendedores de limpeza vendendo material e equipamento médico especializado. Tal situação destaca a necessidade de, mesmo em cenários de urgência, não se negligenciar a obrigação de contratar fornecedores que possuam as qualificações necessárias para atender às demandas. Além disso, foram identificados problemas de conluio entre licitantes, en - volvendo empresas fantasmas registradas em nome de laranjas, sem ope - rações comerciais. Outras irregularidades incluíram o uso de documentos falsos, como atestados, certidões, contratos sociais e assinaturas suspeitas, bem como a contratação de fornecedores sem estrutura de pessoal ade - quada ou recursos financeiros compatíveis com o objeto contratual. Esses são indicadores de quais riscos merecem cuidado redobrado em compras dire - tas destinadas ao enfrentamento de impactos decorrentes de estado de calamidade pública, no sentido de aprimorar avaliação das justificativas da escolha do fornecedor, incluindo análise minuciosa de sua habilitação. 2.5 GESTÃO DE CONTRATOS 2.5.1 Quais são os limites para ajustes no valor inicial dos contratos novos e dos que já estão em execução? A Lei nº 14.133/2021, em seu art. 125, e o §1º do art. 65 da Lei nº 8.666/93 estabelecem que o contratado é obrigado a aceitar acréscimos ou supressões do valor inicialmente pac - tuado, nas mesmas condições, observados os seguintes limites: Figura 2 – Limite de alteração Fonte: elaboração própria a partir da Lei nº14.133/2021 O limite para ajustes no valor inicial de contratos firmados conforme a Medida Provisória nº 1.221/2024 é de 50% (art. 14), aplicável tanto para acréscimos quanto para supressões ao objeto contratado. Este limite pode ser ampliado para até 100% em contratos em execução na data de publicação do ato autorizativo específico do Poder Executivo fe - deral, ou do Chefe do Poder Executivo do Estado ou do Distrito Federal, desde que haja autorização para aplicação das medidas excepcionais e a indicação do prazo dessa au - torização (inciso III do art. 16). Para este último caso, além de observar o limite de acréscimo de cem por cento do valor inicialmente pactuado, deverá haver justificativa e concordância do contratado.

2.5 GESTÃO DE CONTRATOS 2.5.1 Quais são os limites para ajustes no valor inicial dos contratos novos e dos que já estão em execução? A Lei nº 14.133/2021, em seu art. 125, e o §1º do art. 65 da Lei nº 8.666/93 estabelecem que o contratado é obrigado a aceitar acréscimos ou supressões do valor inicialmente pac - tuado, nas mesmas condições, observados os seguintes limites: Figura 2 – Limite de alteração Fonte: elaboração própria a partir da Lei nº14.133/2021 O limite para ajustes no valor inicial de contratos firmados conforme a Medida Provisória nº 1.221/2024 é de 50% (art. 14), aplicável tanto para acréscimos quanto para supressões ao objeto contratado. Este limite pode ser ampliado para até 100% em contratos em execução na data de publicação do ato autorizativo específico do Poder Executivo fe - deral, ou do Chefe do Poder Executivo do Estado ou do Distrito Federal, desde que haja autorização para aplicação das medidas excepcionais e a indicação do prazo dessa au - torização (inciso III do art. 16). Para este último caso, além de observar o limite de acréscimo de cem por cento do valor inicialmente pactuado, deverá haver justificativa e concordância do contratado. Ou seja, o conjunto de reduções e o conjunto de acréscimos devem ser sempre calculados sobre o valor original do contrato, aplican - do-se a cada um desses conjuntos, individualmente e sem compensação entre eles, os limites de alteração estabelecidos na legislação (Acórdãos 781/2021, 749/2010, 2.819/2011, 1.981/2009, 591/2011 e 2554/2017, todos do Plenário). Com base nesse entendimento, uma supressão de 10% em determinado contrato não autorizaria a Administração a efetuar um acréscimo de 60%, somando os 10% de supres - são ao limite de 50% de acréscimo previsto no art. 14 da Medida Provisória nº 1.221/2024. Portanto, o acréscimo autorizado permaneceria no limite de 50% sobre o valor original do contrato atualizado. EXEMPLO : Tem-se um contrato celebrado nos termos da Medida Provi - sória nº 1.221/2024, que permite acréscimo ou supressão ao objeto contra - tual, limitado a 50% do valor inicial atualizado. Hipoteticamente, após um ciclone devastar uma cidade litorânea, a Administração Pública firmou um contrato de R$ 1.000.000,00 para reconstruir uma ponte. Durante a execução, foi necessário suprimir 10% do valor, ajustando o contrato para R$ 900.000,00. Em seguida, a Administração identificou a necessidade de um acréscimo. Portanto, o acréscimo máximo permi - tido seria de R$ 500.000,00, mantendo o valor final do contrato em R$ 1.400.000,00, independentemente da supressão anterior. Assim, mesmo com a redução inicial, o acréscimo autorizado permanece no limite de 50% sobre o valor original do contrato atualizado. Nessa mesma direção, a Orientação Normativa nº 50/2014 da AGU dispõe que os acrés - cimos e as supressões do objeto contratual devem ser sempre calculados sobre o va - lor inicial do contrato atualizado, aplicando-se de forma isolada os limites percentuais previstos em lei ao conjunto de acréscimos e supressões, vedada a compensação de acréscimos e supressões entre itens distintos. Não se admite que a supressão de quanti - tativos de um ou mais itens seja compensada por acréscimos de itens diferentes ou pela inclusão de novos itens. No entanto, no âmbito do mesmo item, o restabelecimento parcial ou total de quanti - tativo anteriormente suprimido não representa compensação vedada, desde que sejam observadas as mesmas condições e preços iniciais pactuados, não haja fraude ao certa - me ou à contratação direta, jogo de planilha, nem descaracterização do objeto, sendo juridicamente possível, além do restabelecimento, a realização de aditamentos para no - vos acréscimos ou supressões, observados os limites legais para alterações do objeto em relação ao valor inicial e atualizado do contrato. Por fim, é relevante destacar que, em uma contratação pelo tipo “menor preço por item”, cada item representa um certame específico e gerará uma relação contratual própria. Assim, mesmo que uma empresa seja vencedora de vários itens, o acréscimo de 50% ou 100% deverá ser calculado pelo valor inicial do contrato, sendo vedada a redistribuição de quantitativos em proporções diferentes dos valores celebrados inicialmente. Em ou - tras palavras, não é possível aplicar o potencial acréscimo de 50% ou 100% sobre o valor global do contrato para aumentar um único item.

Assim, mesmo com a redução inicial, o acréscimo autorizado permanece no limite de 50% sobre o valor original do contrato atualizado. Nessa mesma direção, a Orientação Normativa nº 50/2014 da AGU dispõe que os acrés - cimos e as supressões do objeto contratual devem ser sempre calculados sobre o va - lor inicial do contrato atualizado, aplicando-se de forma isolada os limites percentuais previstos em lei ao conjunto de acréscimos e supressões, vedada a compensação de acréscimos e supressões entre itens distintos. Não se admite que a supressão de quanti - tativos de um ou mais itens seja compensada por acréscimos de itens diferentes ou pela inclusão de novos itens. No entanto, no âmbito do mesmo item, o restabelecimento parcial ou total de quanti - tativo anteriormente suprimido não representa compensação vedada, desde que sejam observadas as mesmas condições e preços iniciais pactuados, não haja fraude ao certa - me ou à contratação direta, jogo de planilha, nem descaracterização do objeto, sendo juridicamente possível, além do restabelecimento, a realização de aditamentos para no - vos acréscimos ou supressões, observados os limites legais para alterações do objeto em relação ao valor inicial e atualizado do contrato. Por fim, é relevante destacar que, em uma contratação pelo tipo “menor preço por item”, cada item representa um certame específico e gerará uma relação contratual própria. Assim, mesmo que uma empresa seja vencedora de vários itens, o acréscimo de 50% ou 100% deverá ser calculado pelo valor inicial do contrato, sendo vedada a redistribuição de quantitativos em proporções diferentes dos valores celebrados inicialmente. Em ou - tras palavras, não é possível aplicar o potencial acréscimo de 50% ou 100% sobre o valor global do contrato para aumentar um único item. Os contratos em execução na data de publicação do ato autorizativo específico do chefe do Poder Executivo Federal, do Estado ou Distrito Federal podem ser alterados para en - frentar situações de calamidade, desde que: • a alteração seja devidamente justificada; • haja concordância do contratado; e • o acréscimo no valor do contrato seja limitado a 100% do valor inicial, mesmo excedendo os limites das Leis nº 8.666/1993 e nº 14.133/2021. 2.5.3 Por quanto tempo podem ser prorrogados os contratos novos? Os contratos firmados com fundamento na Medida Provisória nº 1.221/2024 podem ter du - ração de até 1 (um) ano, prorrogáveis por igual período, desde que as condições e preços permaneçam vantajosos para a Administração Pública. Nos contratos de obras e serviços de engenharia com escopo predefinido, o prazo máximo para a conclusão do objeto con - tratual será de 3 (três) anos, permitida a prorrogação conforme art. 111 da lei 14.133/2021. 2.5.4 É possível celebrar contrato verbal em todas as contratações abaixo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) com base na MP nº. 1.221/24? Não. A Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024, amplia o limite do § 2º do art. 95 da Lei de Licitações para até R$ 100.000,00 (cem mil reais) nas hipóteses em que a ur - gência não permitir a formalização do instrumento contratual. Essa ampliação visa agi - lizar o processo de contratação em momentos críticos, garantindo uma resposta mais rápida e eficiente. Ou seja, o contrato verbal não é admitido quando é possível a forma - lização do instrumento. REGRA GERAL : O § 2º do art. 95 da Lei nº 14.133/2021 estabelece que contra - tos verbais com a Administração são nulos e sem efeito, exceto para peque - nas compras ou prestação de serviços de pronto pagamento, desde que o valor não ultrapasse R$ 11.981,20 (onze mil novecentos e oitenta e um reais e vinte centavos). Ressalta-se que todos os valores fixados na Lei nº 14.133/2021 são atualizados anualmente, conforme a previsão do seu art. 182. ATENÇÃO! O suprimento de fundo não se confunde com contratos verbais. Todo suprimento de fundo é realizado por meio de contratos verbais, mas nem todo contrato verbal é derivado de suprimento de fundo.

O suprimento de fundo não se confunde com contratos verbais. Todo suprimento de fundo é realizado por meio de contratos verbais, mas nem todo contrato verbal é derivado de suprimento de fundo. A principal ca - racterística do regime de adiantamento de despesa, ou seja, o suprimento de fundo, é que seu processo não segue o rito convencional da despesa pública, uma vez que os recursos são pagos para um servidor suprido, que será responsável por sua guarda e prestação de contas. A nova lei de licitações permitiu a adoção de contratos verbais de maneira excepcional em duas circunstâncias. A primeira é a possibilidade de dispensar o contrato formal nas pequenas compras. A segunda circunstância permite a ocorrência de contrato verbal na prestação de serviços de pronto pagamento. Em ambas, os valores contratados não podem ultrapassar R$ 11.981,20. Entretanto, a Medida provisória ampliou o limite de valor para permitir a ocorrência de contratos verbais até R$ 100.000,00. ATENÇÃO! Cabe alertar que os gestores devem ser diligentes ao dispensar a formali - zação dos contratos, observando estritamente as excepcionalidades que permitem as ocorrências de contratos verbais. Segundo a Orientação Nor - mativa AGU nº 04/2009, qualquer despesa sem cobertura contratual deve - rá ser objeto de reconhecimento da obrigação de indenizar, sem prejuízo da apuração de responsabilidade de quem lhe deu causa. 2.6. SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS 2.6.1 A MP nº 1.221/2024 permite o uso do sistema de registro de preços em situações de calamidade pública? Sim. A MP adota um regime especial para a realização de registro de preços para aquisi - ção de bens, contratação de obras e serviços, inclusive de engenharia, facilitando com - pras em conjunto entre órgãos e entidades públicas, promovendo maior eficiência e agilidade nas aquisições. O Sistema de Registro de Preços (SRP) é o conjunto de procedimentos para realização, mediante contratação direta ou licitação nas modalidades pregão ou concorrência, de registro formal de preços relativos à prestação de serviços, a obras e a aquisição e loca - ção de bens para contratações futuras. As vantagens do SRP são: i) redução da burocracia, por meio de realização de licita - ção única; ii) possibilidade de contratação imediata; iii) conjugação de necessidades co - muns; iv) solução para variação de quantitativos. 2.6.2 A MP nº 1.221/2024 prevê o uso de sistema de registro de preços para a contratação direta de obras e serviços de engenharia? Sim, o Sistema de Registro de Preços pode ser utilizado para a contratação direta de obras e serviços de engenharia, desde que atendidas as condições previstas no art. 85 da Lei nº 14.133, de 2021. Essas condições incluem a existência de um projeto padronizado, sem complexidade técnica e operacional, e a necessidade permanente ou frequente da obra ou serviço a ser contratado. Essa utilização é permitida inclusive por apenas um órgão ou entidade. Essa é uma alteração substancial comparada ao regime de Sistema de Registro de Pre - ços instituído pela Lei 14.133/2021, pois o uso do Registro de Preço nas contratações di - retas em situações de normalidade pode ocorrer apenas quando houver a participação de vários órgãos. 2.6.3 Quais são os benefícios do sistema de registro de preços durante a calamidade? O sistema de registro de preços permite maior eficiência e agilidade nas aquisições, além de possibilitar a utilização do trabalho já realizado por outro órgão, promovendo a economia de escala e a padronização dos processos de compra. A Medida Provisória permite aos gestores governamentais: a. aumento do limite global de adesão O art. 11 da Medida Provisória estabelece que o quantitativo decorrente das adesões à ata de registro de preços não poderá exceder, na totalidade, a cinco vezes o quantitativo de cada item registrado na ata de registro de preços. O limite individual continua sendo de 50% do quantitativo da ata, nos termos do § 4º do art. 86 da Lei nº 14.133/2021. Exemplificando. Considere que determinada prefeitura tenha uma ata de registro de preços com 100 notebooks e um órgão ou entidade não participante deseja aderir a essa ata. Nesse caso, ele poderia, individualmente, “pegar carona” para adquirir até 50 (cin - quenta) notebooks, isto é, até 50% do quantitativo total registrado.

A Medida Provisória permite aos gestores governamentais: a. aumento do limite global de adesão O art. 11 da Medida Provisória estabelece que o quantitativo decorrente das adesões à ata de registro de preços não poderá exceder, na totalidade, a cinco vezes o quantitativo de cada item registrado na ata de registro de preços. O limite individual continua sendo de 50% do quantitativo da ata, nos termos do § 4º do art. 86 da Lei nº 14.133/2021. Exemplificando. Considere que determinada prefeitura tenha uma ata de registro de preços com 100 notebooks e um órgão ou entidade não participante deseja aderir a essa ata. Nesse caso, ele poderia, individualmente, “pegar carona” para adquirir até 50 (cin - quenta) notebooks, isto é, até 50% do quantitativo total registrado. Assim, no exemplo citado, caso cada um dos órgãos A, B, C, D, E, F, G, H, I e J, pegue carona para adquirir 50 notebooks (50 x 10), o limite global da ata terá sido atingido (500) e nenhuma outra adesão poderá ser realizada. b. ausência de limite de quantitativo para a Central de Compras da Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos Conforme previsto no art. 12 da MP, os registros de preços gerenciados pela Central de Compras da Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, não possuem limites de adesão, ou seja, podem ser contratados livre - mente, ultrapassando qualquer valor de quantitativos firmado inicialmente na Ata de Registro de Preços. c. possibilidade de adesão federal ou estadual a atas municipais A Lei nº 14.133/2021, em seu § 8º do art. 86, veda expressamente a adesão de órgãos e entidades da Administração Pública Federal à ata de registro de preços gerenciada por órgão ou entidade estadual, distrital ou municipal. Essa proibição incorpora o entendi - mento da jurisprudência do TCU e segue a orientação consignada na Orientação Nor - mativa AGU nº 21/2009. No entanto, a Medida Provisória nº 1.221/2024 flexibiliza essa regra ao permitir, no inciso I do art. 7º, que órgãos ou entidades públicas federais possam aderir à ata de registro de preços de órgãos ou entidades gerenciadoras do Estado, do Distrito Federal ou dos Municípios atingidos por calamidade pública. Além disso, a Medida Provisória faculta a adesão de órgãos ou entidades estaduais à ata de registro de preços gerenciada por órgãos ou entidades dos Municípios atingidos, vi - sando a otimização dos recursos e a resposta mais ágil em situações emergenciais. d. redução do prazo de manifestação da intenção de registro de preços A Lei nº 14.133/2021 exige que o órgão ou entidade gerenciadora, na fase preparatória do processo licitatório para registro de preços, realize um procedimento público com um prazo mínimo de 8 dias úteis para permitir a participação de outros órgãos ou entidades. Em contrapartida, a Medida Provisória 1.221/2024 flexibiliza essa exigência ao permitir que, quando o registro de preços envolver mais de um órgão ou entidade, o prazo para manifestação de interesse possa ser reduzido para entre 2 a 8 dias úteis a partir da divul - gação da intenção de registro de preços. Essa alteração visa responder à necessidade de maior celeridade e eficiência em con - textos de calamidade pública, como os previstos na Medida Provisória, que demandam respostas rápidas para enfrentar situações emergenciais. 2.6.4 É possível reequilibrar os preços da ata de registro de preços? Sim, é possível reequilibrar os preços da ata de registro de preços. Decorrido o prazo de trinta dias a partir da data de assinatura da ata, o órgão ou a entidade deve realizar uma estimativa de preços previamente à contratação. Esta estimativa visa verificar se os pre - ços registrados continuam compatíveis com os praticados no mercado. Caso necessário, será promovido o reequilíbrio econômico-financeiro para garantir que os preços reflitam as condições reais do mercado. 2.7. TRANSPARÊNCIA 2.7.1 Qual a importância da transparência nas contratações durante a calamidade? A publicidade, expressamente consignada no caput do art. 37 da Constituição Federal, é o princípio que exige da Administração Pública a ampla divulgação dos seus atos, como forma de efetivar a transparência e coibir abusos e atos de fraude e corrupção. A transparência estatal é uma condição primária para a garantia dos direitos do cidadão em face do Estado.

Decorrido o prazo de trinta dias a partir da data de assinatura da ata, o órgão ou a entidade deve realizar uma estimativa de preços previamente à contratação. Esta estimativa visa verificar se os pre - ços registrados continuam compatíveis com os praticados no mercado. Caso necessário, será promovido o reequilíbrio econômico-financeiro para garantir que os preços reflitam as condições reais do mercado. 2.7. TRANSPARÊNCIA 2.7.1 Qual a importância da transparência nas contratações durante a calamidade? A publicidade, expressamente consignada no caput do art. 37 da Constituição Federal, é o princípio que exige da Administração Pública a ampla divulgação dos seus atos, como forma de efetivar a transparência e coibir abusos e atos de fraude e corrupção. A transparência estatal é uma condição primária para a garantia dos direitos do cidadão em face do Estado. Ela permite que a sociedade acompanhe de perto como os recursos estão sendo utilizados, promovendo o controle social e a pres - tação de contas. A divulgação detalhada das informações de contratação ajuda a prevenir irregularida - des e a assegurar que as ações tomadas pelo governo sejam eficazes e justas. Essa de - terminação de transparência é essencial para a prevenção e o combate à corrupção. EXEMPLO PRÁTICO : Após uma grande enchente e cumpridos os requi - sitos para decretação de calamidade pública, o governo contratou uma empresa por R$ 2 milhões para limpar rios e canais. Todas as informações sobre o contrato, incluindo o nome da empresa contratada, o valor do con - trato, o prazo contratual e o objeto da contratação, foram publicadas no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP). Isso permitiu que qual - quer cidadão pudesse verificar a transparência do processo, garantindo o controle social e a fiscalização adequada. 2.7.2 Como a MP nº 1.221/2024 assegura a transparência nas contratações? A MP assegura a transparência obrigando o registro e a disponibilização pública de to - dos os contratos firmados no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) no prazo de 60 dias. Isso inclui detalhes como o nome e CNPJ da empresa contratada, o objeto, valor e prazo do contrato, e a quantidade entregue ou prestada durante sua execução. Isso garante que a sociedade tenha acesso a todas as informações relevantes e possa exercer controle social e fiscalização. De acordo com o Art. 13 da Medida Provisória, todas as aquisições ou contratações rea - lizadas com fundamento em suas disposições serão disponibilizadas no PNCP no prazo de sessenta dias, contado da data da aquisição ou da contratação, e conterão: Tabela 1: Informações obrigatórias para publicação no PNCP ITEM INFORMAÇÃO DISPONIBILIZADA 1o nome da empresa contratada e o número de sua inscrição na Secretaria Especial da Receita Fede - ral do Brasil do Ministério da Fazenda ou o identificador congênere no caso de empresa estrangeira que não funcione no País; 2 o prazo contratual, o valor e o respectivo processo de aquisição ou de contratação; 3 o ato autorizativo da contratação direta ou o extrato decorrente do contrato; 4a discriminação do bem adquirido ou do serviço contratado e o local de entrega ou de prestação do serviço; 5o valor global do contrato, as parcelas do objeto, os montantes pagos e, caso exista, o saldo disponí - vel ou bloqueado; 6 as informações sobre eventuais aditivos contratuais; 7a quantidade entregue ou prestada durante a execução do contrato, nas contratações de bens e serviços, inclusive de engenharia; e 8 as atas de registros de preços das quais a contratação se origine, se for o caso. Fonte: elaboração própria Esta medida visa garantir a transparência e permitir que a sociedade acompanhe de perto todas as aquisições e contratações realizadas, promovendo maior controle social. Em guia publicado pela Transparência Internacional em 26 de março de 2020, foi refor - çada a orientação aos países para divulgarem informações sobre compras e contrata - ções em período de emergência em formatos de dados abertos e com acessibilidade para diferentes tipos de públicos1. 2.8. DISPOSIÇÕES ADICIONAIS 2.8.1 Quais são as penalidades para o descumprimento das disposições da MP? O descumprimento das disposições da MP pode resultar em qualquer uma das pena - lidades previstas na Lei 14.133, de 1º de abril de 2021, uma vez que todas as disposições dessa lei são aplicadas nas licitações e contratações realizadas sob a MP.

Em guia publicado pela Transparência Internacional em 26 de março de 2020, foi refor - çada a orientação aos países para divulgarem informações sobre compras e contrata - ções em período de emergência em formatos de dados abertos e com acessibilidade para diferentes tipos de públicos1. 2.8. DISPOSIÇÕES ADICIONAIS 2.8.1 Quais são as penalidades para o descumprimento das disposições da MP? O descumprimento das disposições da MP pode resultar em qualquer uma das pena - lidades previstas na Lei 14.133, de 1º de abril de 2021, uma vez que todas as disposições dessa lei são aplicadas nas licitações e contratações realizadas sob a MP. Da mesma forma, as hipóteses de crimes em licitações e contratos previstas no código penal são inteiramente aplicáveis às licitações e contratações abrangidas pela MP. Essas penalidades são importantes para garantir que as normas sejam seguidas rigorosamente e que os recursos públicos sejam utilizados de maneira adequada e transparente. As contratações emergenciais em situações de calamidade pública apresentam muitos riscos de erros e irregularidades. Para auxiliar o gestor a gerenciar esses riscos de forma adequada e implementar medidas preventivas, desenvolvemos uma Matriz de Riscos e Controles (MRC) com 15 riscos, suas causas, consequências, medidas preventivas e de contingência, que podem ser usadas como ponto de partida. Por fim, a MRC está disponível no apêndice deste Guia Prático. Além disso, para orientar corretamente os gestores nos processos de contratação, disponibilizamos um checklist detalhado, que pode ser aprimorado e utilizado nos procedimentos de contratação. 1 Guia para contratações públicas em situações de emergência elaborado pela Transparência Internacional, disponível em: https://www.transparency.org/files/application/flash/COVID_19_Public_procurement_Latin_ America_ES_PT.pdf 3. APÊNDICE 3.1 CHECKLIST DE FORMALIZAÇÃO DE DISPENSA DE LICITAÇÃO NA MP Nº 1221/2024 CONTROLADORIA-GERAL DA UNIÃO Secretaria Federal de Controle Interno Coordenação-Geral da Área de Logística (CGLOT)/Controladoria - -Geral da União no Estado de Mato Grosso (CGU-R/MT)Bens e Serviços Rev. 01 23/05/2024 CHECKLIST – DISPENSA PARA COMPRAS DE <<BEM E/OU SERVIÇO>> Objetivo: Garantir a correta formalização dos processos de contratação por dispensa de licitação para enfrenta - mento dos impactos decorrentes de estado de calamidade pública. Procedimentos Medida Provisória nº 1221/2024 e Lei nº 14.133/2021 S N N/A a. Formalização Legal da Dispensa 1. Houve abertura de processo administrati - vo?ON-AGU 2/2009 2. A autoridade competente designou os agentes públicos responsáveis pelo desem - penho das funções essenciais à contrata - ção?Art. 7º, caput, da Lei 14133/21 3. Foi elaborado termo de referência simpli - ficado constando:Inciso III do art. 3º da MP nº 1221/2024 I - declaração do objeto; § 1º do Art. 3º da Medida Provisória nº 1.221/2024II - fundamentação simplificada da con - tratação; III - descrição resumida da solução apre - sentada; IV - requisitos da contratação; V - critérios de medição e pagamento (não se aplica às aquisições); VI - estimativas dos preços; VII - adequação orçamentária. 4. O objeto descrito no Termo de Referência está definido de forma clara e precisa? Obs.: Quando se tratar de medicamentos devem ser referenciados pelo: Princípio ati - vo (ex.: dipirona sódica); Concentração (ex.: 500 MG); Forma Farmacêutica (ex.: compri - mido)Art. 18, II; § 1º do art. 40 da Lei nº 14.133/2021; Sú - mula/TCU nº 177. 5. As especificações não direcionam a con - tratação para determinado fornecedor ou determinada marca sem justificativa?Art. 41 e 42 e § 1º do art. 40 da Lei nº 14.133/2021; Acórdão TCU nº 2001/2019-P; Acórdão TCU nº Acórdão nº 214/2020-Plenário b. Estimativa de Quantidade 6. As quantidades contratadas são compatí - veis com a demanda?Inciso IV do § 1º do art. 18 da Lei nº 14.133/2021; inciso III do artigo 40 da Lei nº 14.133/2021; Acór - dãos TCU nº 2321/2020 - P e 989/2023 - P c. Estimativa de Preços 7. As estimativas de preços da contratação estão de acordo com os preços praticados no mercado e consideraram o quantitativo estimado a ser contratado? Obs.: Os preços obtidos a partir da estimati - va não impedem a contratação pelo Poder Público por valores superiores decorrentes de oscilações ocasionadas pela variação de preços, hipótese em que deverá haver justi - ficativa nos autos. Inciso VI do § 1º do Art. 3º da Medida Provisória nº 1.221/2024 e Acórdão TCU nº 301/2021 – P 8.

41 e 42 e § 1º do art. 40 da Lei nº 14.133/2021; Acórdão TCU nº 2001/2019-P; Acórdão TCU nº Acórdão nº 214/2020-Plenário b. Estimativa de Quantidade 6. As quantidades contratadas são compatí - veis com a demanda?Inciso IV do § 1º do art. 18 da Lei nº 14.133/2021; inciso III do artigo 40 da Lei nº 14.133/2021; Acór - dãos TCU nº 2321/2020 - P e 989/2023 - P c. Estimativa de Preços 7. As estimativas de preços da contratação estão de acordo com os preços praticados no mercado e consideraram o quantitativo estimado a ser contratado? Obs.: Os preços obtidos a partir da estimati - va não impedem a contratação pelo Poder Público por valores superiores decorrentes de oscilações ocasionadas pela variação de preços, hipótese em que deverá haver justi - ficativa nos autos. Inciso VI do § 1º do Art. 3º da Medida Provisória nº 1.221/2024 e Acórdão TCU nº 301/2021 – P 8. Constam as comprovações referentes à regularidade fiscal e trabalhista, Seguridade Social e com o Fundo de Garantia por Tem - po de Serviço? Obs.: Há dispensa da apresentação dos documentos relativos à regularidade fiscal e econômico-financeira, excepcionalmente e mediante justificativa, nas situações em que houver restrição de fornecedores ou prestadores de serviço. Art. 195, §3°, CF 1988 e art. 4º da Medida Provisória nº 1221/2024 10. Foi exigido comprovante de capacidade técnica do contratado?Art. 4º da Medida Provisória nº 1221/2024 e. Cadastros Impeditivos 11. Foram consultados os sistemas de regis - tro de penalidades: (a) Cadastro Nacional de Empresas Inidône - as e Suspensas – CEIS ( http://www.portal - transparencia.gov.br ); (b) Lista de Inidôneos do Tribunal de Contas da União ( http://portal2.tcu.gov.br ); (c) Conselho Nacional de Justiça - CNJ (http://www.cnj.jus.br ). d) Ou consulta consolidada pelo link: ht- tps://certidoes-apf.apps.tcu.gov.br/ Obs.: Excepcionalmente, será possível a contratação de fornecedora de bens ou prestadora de serviços que estejam com sanção de impedimento ou de suspensão de contratar com o Poder Público, quando se tratar, comprovadamente, de única for - necedora do bem ou prestador de serviço a ser adquirido.§ 2º do art. 13º da Medida Provisória nº 1221/2024 f. Assessoria Jurídica 12. O processo foi submetido à apreciação da assessoria jurídica do órgão/entidade?Art. 53 da Lei nº 14.133/2021 g. Publicidade 13. O contrato foi disponibilizado no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) dentro do prazo de 60 dias?Art. 13º da Medida Provisória nº 1221/2024 14. Houve disponibilização de planilhas em pdf ou inserção de documentos em forma - to não editável, que não permita a busca de conteúdo, infringindo a Lei de Acesso à Informação?Ac. TCU nº 934/2021-P e Lei nº 12.527/2011 Brasília-DF, ____/____/______ Responsável pela análise (nome, cargo e assinatura) 3.2 MATRIZ DE RISCOS E CONTROLE EM CONTRATAÇÕES DECORRENTES DO ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#01 - Definição imprecisa da necessidade/ necessidade falsa, forjada, inexistente ou ilegítimaCs 1 - Ausência de realização de análise criteriosa da real necessidadeCq.1 - Contratação antieconô - mica, desperdício e prejuízo ao erárioMp 1 - Desenho de fluxo de trabalho interno com previ - são da necessidade da contrataçãoMc 1 - Devolver TR Simpli - ficado com descrição da necessidade inadequada Cs 2 - Processo de comunica - ção e informação deficientes entre as áreas demandante, de compras e de soluções em contrataçõesCq 2 - Contratação desali - nhada com o Planejamento Estratégico e com o Plano de Contratação Anual (PCA)Mp 2 - Plano de capacitação dos servidores da área de comprasMc 2 - Apurar responsabili - dades em caso de irregula - ridades Cs 3 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 3 - Contratações que aten - dam setores individualizados e não a organização como um todo, fazendo com que os pro - cessos de compras não contri - buam para o atingimento dos objetivos organizacionais.

linha) avalia atendimento às diretrizes normatizada R#04 - Estimati - va deficiente de preçosCs 1 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 1 - Sobrepreço Mp 1 - Normatizar/manualizar pesquisa de preçosMc 1 - Devolver processo com formalização inade - quada de estimativas Cs 2 - Fragilidades na especifi - cação da demandaCq 2 - Superfaturamento de - corrente do sobrepreçoMp 2 - Implantar setor especializado em orçamentoMc 2 - Apurar responsabili - dades em caso de irregula - ridade Cs 3 - Falta de capacitação dos servidoresCq 3 - Ata com valor acima do praticado no mercado para adesões fraudulentasMp 3 - Justificar no processo a escolha dos fornecedoresMc 3 - Revogar/anular con - tratação irregular Cs 4 - Dificuldades de encon - trar preços de mercadoCq 4 - Comportamento inidô - neo das empresaMp 4 - Implantar rotina de supervisão de quantidades e preços estimados Mc 4 - Encaminhar caso irregular a órgãos de con - trole. Cs 5 - Fragilidades na estimati - va de quantidadeCq 5 - Licitação deserta ou fracassadaMp 5 - Plano de Capacitação/Trilha de Aprendizagem para os servidores da área de compras Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#05 - Vínculo irregular entre empresas que forneceram orçamentoCs 1 - Ausência de rotinas/fer - ramentas automatizadas de verificação de vínculos entre fornecedores que apresenta - ram orçamento estimativoCq 1 - Prática de ato ilegal, ilegítimo e antieconômico, que resulte em dano ao erárioMp 1 - Implementar rotinas e ferramentas automatizadas para verificação de vínculos entre empresas que forne - çam orçamento em uma licitaçãoMc 1 - Devolver processo com formalização da pes - quisa de preços inadequada Cs 2 - Falta de diligência do servidor em não verificar se o orçamento apresentado por empresas são do mesmo gru - po ou de coberturaCq 2 - Conflito de interesses e fraude à licitaçãoMp 2 - Anexar o resultado da verificação no processo licitatórioMc 2 - Apurar responsabi - lidades dos servidores e das empresas em caso de irregularidade Cs 3 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 3 - Orçamentos inadequa - dos para a pesquisa de preçosMp 3 - Plano de Capacitação/Trilha de Aprendizagem para os servidores da área de comprasMc 3 - Revogar/anular con - tratação irregular R#06 - Especi - ficação insufi - ciente, restritiva e/ou direciona - da (ou indicação ou vedação de marca sem mo - tivação)Cs 1 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 1 - Direcionamento da licitação (especificação restri - tiva), prejudicando a isonomia e a justa competição entre os licitantesMp 1 - Havendo mais de uma marca e/ou modelo que atenda às necessidades, deve-se identificar um conjun - to representativo desses modelos antes de elaborar as especificações técnicas (Acórdão nº 214/2020-Plenário)Mc 1 - Devolver processo com especificação ina - dequada para a área de planejamento promover as adequações necessárias Cs 2 - Ausência de catálogo de padronização de bens, serviços e obrasCq 2 - Recursos e impugna - ções ao edital e termo de refe - rência em função da especifi - cação restritiva, resultando em atrasos na contrataçãoMp 2 - Listar em edital (ou no processo de contratação) as possíveis soluções de mercado aptas a atender os requisitos técnicos, de fabricantes distintos, para con - tratação de bens, bem como de empresas atuantes no mercado para contratação de serviços, para atender ao princípio da transparência da NLL, art. 5º, caput, com o objetivo de apresentar à sociedade evidências de que as licitações possuem concorrentes efetivos que possam atender às especificações (Ac.

Cs 5 - Fragilidades na estimati - va de quantidadeCq 5 - Licitação deserta ou fracassadaMp 5 - Plano de Capacitação/Trilha de Aprendizagem para os servidores da área de compras Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#05 - Vínculo irregular entre empresas que forneceram orçamentoCs 1 - Ausência de rotinas/fer - ramentas automatizadas de verificação de vínculos entre fornecedores que apresenta - ram orçamento estimativoCq 1 - Prática de ato ilegal, ilegítimo e antieconômico, que resulte em dano ao erárioMp 1 - Implementar rotinas e ferramentas automatizadas para verificação de vínculos entre empresas que forne - çam orçamento em uma licitaçãoMc 1 - Devolver processo com formalização da pes - quisa de preços inadequada Cs 2 - Falta de diligência do servidor em não verificar se o orçamento apresentado por empresas são do mesmo gru - po ou de coberturaCq 2 - Conflito de interesses e fraude à licitaçãoMp 2 - Anexar o resultado da verificação no processo licitatórioMc 2 - Apurar responsabi - lidades dos servidores e das empresas em caso de irregularidade Cs 3 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 3 - Orçamentos inadequa - dos para a pesquisa de preçosMp 3 - Plano de Capacitação/Trilha de Aprendizagem para os servidores da área de comprasMc 3 - Revogar/anular con - tratação irregular R#06 - Especi - ficação insufi - ciente, restritiva e/ou direciona - da (ou indicação ou vedação de marca sem mo - tivação)Cs 1 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 1 - Direcionamento da licitação (especificação restri - tiva), prejudicando a isonomia e a justa competição entre os licitantesMp 1 - Havendo mais de uma marca e/ou modelo que atenda às necessidades, deve-se identificar um conjun - to representativo desses modelos antes de elaborar as especificações técnicas (Acórdão nº 214/2020-Plenário)Mc 1 - Devolver processo com especificação ina - dequada para a área de planejamento promover as adequações necessárias Cs 2 - Ausência de catálogo de padronização de bens, serviços e obrasCq 2 - Recursos e impugna - ções ao edital e termo de refe - rência em função da especifi - cação restritiva, resultando em atrasos na contrataçãoMp 2 - Listar em edital (ou no processo de contratação) as possíveis soluções de mercado aptas a atender os requisitos técnicos, de fabricantes distintos, para con - tratação de bens, bem como de empresas atuantes no mercado para contratação de serviços, para atender ao princípio da transparência da NLL, art. 5º, caput, com o objetivo de apresentar à sociedade evidências de que as licitações possuem concorrentes efetivos que possam atender às especificações (Ac. Mp 4 - Plano de Capacitação/Trilha de Aprendizagem para os servidores da área de comprasMc 4 - Encaminhar caso irregular a órgãos de con - trole. Cs 5 - Falta de supervisão pro - porcional ao riscoCq 5 - Baixa qualidade do obje - to em função da especificação ruimMp 5 - Elaborar modelos padronizados de DFD, ETP e TR, prevendo elaboração em equipe Cs 6 - Falta de capacitação dos servidores Mp 6 - Servidor sênior revisa especificação em contrata - ções de maior vulto Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#07 - Publici - dade precáriaCs 1 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 1 - Anulação do processo por falta de publicação de do - cumento essencialMp 1 - Implantar lista de verificação com do - cumentação necessária para publicação Mc 1 - Contratação emer - gencial para atendimento da necessidade pública, com eventual apuração de responsabilidade em razão da descontinuidade, en - quanto o processo ordinário não for concluído. Cs 2 - Desorganização admi - nistrativaCq 2 - Direcionamento da lici - tação, prejudicando a isono - mia e a justa competição entre os licitantesMp 2 - Publicar integralmente processos na internet no PNCP Mc 2 - Revogar/anular con - tratação irregular Cs 3 - Ausência de checklist com todos os meios obriga - tórios para publicação (PNCP, DOU, Jornal etc.)Cq 3 - Aquisição de compras, serviços ou obras por preços maiores que o de mercadoMp 3 - Divulgar Plano de Aquisições e agenda do gestor de comprasMc 3 - Encaminhar caso irre - gular a órgãos de controle.

Cs 5 - Falta de supervisão pro - porcional ao riscoCq 5 - Baixa qualidade do obje - to em função da especificação ruimMp 5 - Elaborar modelos padronizados de DFD, ETP e TR, prevendo elaboração em equipe Cs 6 - Falta de capacitação dos servidores Mp 6 - Servidor sênior revisa especificação em contrata - ções de maior vulto Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#07 - Publici - dade precáriaCs 1 - Acordo informal com o fornecedor para direciona - mento da licitação, má-fé do servidor, inclusão de condições restritivasCq 1 - Anulação do processo por falta de publicação de do - cumento essencialMp 1 - Implantar lista de verificação com do - cumentação necessária para publicação Mc 1 - Contratação emer - gencial para atendimento da necessidade pública, com eventual apuração de responsabilidade em razão da descontinuidade, en - quanto o processo ordinário não for concluído. Cs 2 - Desorganização admi - nistrativaCq 2 - Direcionamento da lici - tação, prejudicando a isono - mia e a justa competição entre os licitantesMp 2 - Publicar integralmente processos na internet no PNCP Mc 2 - Revogar/anular con - tratação irregular Cs 3 - Ausência de checklist com todos os meios obriga - tórios para publicação (PNCP, DOU, Jornal etc.)Cq 3 - Aquisição de compras, serviços ou obras por preços maiores que o de mercadoMp 3 - Divulgar Plano de Aquisições e agenda do gestor de comprasMc 3 - Encaminhar caso irre - gular a órgãos de controle. Evento de RiscoCausa Consequência Medida Preventiva Medida de Contingência R#08 - Habilita - ção irregularCs 1 - Conluio/conflito de interesses de servidores que desempenham funções es - senciais na contratação com o licitanteCq 1 - Contratação de empre - sas sem qualificação técnica e econômica adequada para o cumprimento das obrigações contratuais (sem funcionários, sem movimentação econô - mica, que não é do ramo, sem movimentação econômica, capital social incompatível, em nome de "laranjas" etc.)Mp 1 - Criar listas de verificação (checklists) de elemen - tos que comprometem o caráter competitivo (vínculos, documentos, certidões e atestados falsos, incoerências e inconsistências)Mc 1 - Apuração de respon - sabilidade civil, administra - tiva e criminal dos agentes públicos envolvidos na licitação; Cs 2 - Falta de segregação de função entre o pregoeiro/ comissão de licitação e os responsáveis pela elaboração dos artefatos da fase interna (ETP, TR, orçamento estimati - vo, Edital etc.)Cq 2 - Contratação de empre - sa ou profissional declarado inidôneoMp 2 - Consultar cadastros impeditivos da contratação na fase de habilitação;Mc 2 - Avaliar a possibilida - de de anulação ou refazi - mento dos atos da licitação Cs 3 - Falta de capacitação dos servidores em detecção de fraudes em licitações e con - tratosCq 3 - Direcionamento da lici - tação, prejudicando a isono - mia e a justa competição entre os licitantesMp 3 - Segregação de função entre o pregoeiro/comissão de licitação e responsáveis pela elaboração dos artefatos da fase interna. Adicionalmente, elaborar processo de identificação de funções mais suscetíveis aos riscos para observar o princípio da segregação de funçõesMc 3 - Encaminhar caso irre - gular a órgãos de controle. Cs 4 - Ausência de rotinas formais de verificação dos re - quisitos de habilitação e riscos de fraude pelo pregoeiro ou comissão (Checklist)Cq 4 - Adjudicação do objeto a empresa tenham apresentado documentos falsos (atestados, certidões, assinatura falsa etc.)Mp 4 - Designar formalmente equipe técnica para auxi - liar o agente de contratação/pregoeiro nas licitações de objetos mais complexosMc 4 - Republicação da lici - tação dando ampla publi - cidade, abrindo novo prazo para abertura da sessão Cs 5 - Inexistência de procedi - mento de consulta de cadas - tros impeditivos de contrata - çãoCq 5 - Desclassificação inde - vida de licitantes idôneos ou adjudicação do objeto a em - presas inaptas ou seleção de proposta que não irá gerar o resultado mais vantajoso para a AdministraçãoMp 5 - Capacitar servidores em detecção de cartéis e fraudes em licitações Mc 5 - Aplicação de san - ção à contratada que não atenda aos requisitos de qualidade e desempenho estabelecidos no instru - mento convocatório.

Importância da Prestação de Contas do afastamento aserviço Parágrafo único do artigo 70 da CF de 1988 Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica , pública ou privada ,que utilize, arrecade ,guarde , gerencie ou administre dinheiros ,bens evalores públicos oupelos quais aUnião responda ,ouque, em nome desta ,assuma obrigações denatureza pecuniária .Quem deve prestar contas? LEI 8.429/1992, INCISO VI Art. 11 Constitui atode improbidade administrativa que atenta contra osprincípios da administração pública a ação ouomissão dolosa que viole osdeveres de honestidade , de imparcialidade e de legalidade , caracterizada poruma das seguintes condutas : VI -deixar de prestar contas quando esteja obrigado a fazê-lo, desde que disponha das condições para isso, com vistas a ocultar irregularidades ; DECRETO -LEI 200/1967, ART. 84 Art.84Quando severificar que determinada conta não foiprestada ,ouque ocorreu desfalque ,desvio debens ououtra irregularidade deque resulte prejuízo para a Fazenda Pública ,asautoridades administrativas ,sob pena de co-responsabilidade esem embargo dos procedimentos disciplinares ,deverão tomar imediatas providência para assegurar orespectivo ressarcimento einstaurar atomada de contas ,fazendo -seas comunicações arespeito ao Tribunal de Contas . Prazos e documentos que devem ser apresentados INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 3/2015 Art.19Aprestação decontas doafastamento deverá serrealizada por meio doSCDP , noprazo máximo de5(cinco )dias,contados do retorno da viagem ,mediante aapresentação dos bilhetes ou canhotos dos cartões deembarque ,emoriginal ousegunda via, ou recibo dopassageiro obtido quando darealização docheck invia internet, ouadeclaração fornecida pela companhia aérea ,bem como por meio doregistro eletrônico dasituação dapassagem noSCDP . Prazos edocumentos que devem serapresentados para asviagens internacionais DECRETO 91.800, DE 1985 Art. 16 O servidor que fizer viagem dos tipos com ônus oucom ônus limitado (itens I e II do artigo 1º), ficará obrigado , dentro do prazo de 30 (trinta ) dias, contado da data do término do afastamento do País, apresentar relatório circunstanciado das atividades exercidas no exterior. Quem sãoosresponsáveis ? DECRETO 5.992/2006. Art.11Responderão solidariamente pelos atos praticados em desacordo com o disposto neste Decreto a Autoridade Proponente ,aAutoridade Concedente ,oOrdenador deDespesas eoServidor que houver recebido asdiárias . Recomendações dos Órgãos de Controle ACÓRDÃO TCU 2797, DE 2010 –SEGUNDA CÂMARA 9.5.1.se abstenha de autorizar viagem a servidor /colaborador com prestação de contas não aprovada por ausência deapresentação dos canhotos dos cartões de embarque ,ou naausência desses , declaração da empresa aérea de que oservidor efetivamente viajou nosperíodos previstos ; ACÓRDÃO TCU 5894, DE 2009 –2ª CÂMARA 1.5.1.3.inclua nos processos deconcessão dediárias ,como boa praxe administrativa epara reforçar aevidência documprimento do ACÓRDÃO 507/2004 -Plenário -TCU, quaisquer documentos que possam viracomprovar odeslocamento doservidor ,tais como : convites ,programações ,certificados oufolders ; ACÓRDÃO TCU 1151, DE 2007 –PLENÁRIO 19.2.1.2.adote providências para que sejam apresentadas as prestações decontas deviagens ainda pendentes noSistema de Concessão dePassagens eDiárias -SCPD, aexemplo daquelas relativas aos Processos deConcessão deTransporte eDiárias -CTD ns.0612 ,660 e664,todos de2006 ,instaurando ,caso esgotadas as medidas administrativas ,sem obter sucesso ,acompetente tomada decontas especial ; Prazos para prestação de contas Viagens nacionais :05 dias corridos para apresentação docartão deembarque ; Viagens internacionais :05dias corridos para apresentação docartão deembarque e30 dias para apresentação dorelatório deviagens . http://paineldeviagens.economia.gov.br Conceitos dos campos existentes na prestação de contas -Restituição :destina -seareembolsar osgastos autorizados que sãorealizados fora doSCDP (pedágio, bagagem, remarcação debilhete, testagem Covid 19eoutros ).Éexecutada naconta contábil denatureza 93. -Valores gastos :destina -se àprestação de contas de Empregados Públicos que são obrigados a devolver comprovantes dos gastos relativos àsdiárias, limitados aovalor estabelecido pela legislação . Conceitos dos campos existentes na prestação de contas -Valor aReembolsar :destina -seareembolsar oProposto do valor dadiária que não foicalculado pelo SCDP (por exemplo , substituto de um cargo ,enquanto titular ).Seovalor foi calculado pelo SCDP , não utiliza ; -Valor aDevolver :destina -seainserir um valor dediária a devolver pelo Proposto, que não foicalculado pelo SCDP (por exemplo ,titular deum cargo que perdeu essa condição no decorrer deumafastamento aserviço ).Seovalor foicalculado pelo SCDP , não utiliza ; - Ambiente de Treinamento https://treina2.scdp.gov.br Login Virtual: 556 609 836 34 Senha: *Scdpscdp10 Central de Atendimentos https://portaldeservicos.economia.gov.br 0800 978 9002 Obrigado !

Contratação direta Como instruir processos de dispensa de licitação , à luz da Lei nº 14.133/21 1 –O seu órgão / entidade já está apto(a) a fazer contratações diretas?Ações e regulamentações necessárias (pré-requisitos) •Atuação do fiscal / gestor de contrato (art. 8º, §3º); •Pesquisa de preços (art. 23); •SRP ( caso de dispensa ouinexigibilidade para SRP –art. 82, §6º); •Bens de consume de luxo (se for o caso ) –(art. 20); •Dispensa eletrônica . Regulamentos Sistemas (TIC) •Sistema de dispensa eletrônica (preferencialmente ); •Interligação com o PNCP ( Acórdão nº 2.458/21 –Plenário TCU) Parecer n. 002/2021 –CNMLC/CGU/AGU O que será abordado PlanejamentoSeleção do fornecedorGestão do contratoContratação diretaDispensa porvalor O que será abordado PlanejamentoSeleção do fornecedorGestão do contratoContratação diretaDispensa porvalor Caso 1 –Dispensa porvalor Determinado órgão público possui extensa área destinada aseu arquivo histórico ,que demanda ambiente com controle de temperatura ,iluminação eumidade . Osaparelhos dearcondicionado foram adquiridos em 2010 ,ese aproximam dofimdesuas vidas úteis .Seus desempenhos operacionais mostram -se incapazes de manter atemperatura necessária à preservação doarquivo . Aempresa contratada para amanutenção emitiu laudo atestando a necessidade detroca dosaparelhos . Como instruir oprocesso deaquisição ? 2 –É caso de dispensa por valor?1)Há uma noção do valor do objeto? 2)Fracionamento de despesa Dispensa de licitação porvalor (art. 75, I e II) OBJETO VALOR INFERIOR A Obras , serviços de engenharia ouserviços de manutenção de veículos automotoresR$ 108.040,82 Outros serviços e compras R$ 54.020,41 Fracionamento de despesa (Lei nº 14.133/21) Art.75,§1ºPara fins deaferição dos valores que atendam aoslimites referidos nos incisos IeIIdo caput deste artigo, deverão ser observados : I-osomatório doque fordespendido noexercício financeiro pela respectiva unidade gestora ; II-osomatório dadespesa realizada com objetos demesma natureza , entendidos como taisaqueles relativos acontratações nomesmo ramo deatividade . Fracionamento de despesa (IN - SEGES nº 67/21) Art.4º,§2ºConsidera -seramo deatividade apartição econômica domercado, identificada pelo nível desubclasse daClassificação Nacional deAtividades Econômicas -CNAE . https://concla.ibge.gov.br/busca -online - cnae.html?view=subclasse&tipo=cnae&versao=10&subclasse=4753900 Inobservância do fracionamento de despesa (Lei nº 14.133/21 – art. 178) Contratação direta ilegal Art.337-E.Admitir, possibilitar oudarcausa àcontratação direta fora das hipóteses previstas emlei: Pena -reclusão, de4(quatro) a8(oito) anos, emulta . www.3rcapacita.com.br 15Sobre oparecer jurídico ... Art.53.Ao final dafase preparatória, oprocesso licitatório seguirá para oórgão de assessoramento jurídico daAdministração, que realizará controle prévio delegalidade mediante análise jurídica dacontratação . [...] § 4ºNa forma deste artigo, oórgão deassessoramento jurídico daAdministração também realizará controle prévio delegalidade decontratações diretas ,acordos, termos decooperação, convênios, ajustes, adesões aatas deregistro depreços, outros instrumentos congêneres edeseus termos aditivos . § 5ºÉdispensável aanálise jurídica nas hipóteses previamente definidas ematoda autoridade jurídica máxima competente, que deverá considerar obaixo valor ,abaixa complexidade dacontratação, aentrega imediata dobem ouautilização deminutas de editais einstrumentos decontrato, convênio ououtros ajustes previamente padronizados pelo órgão deassessoramento jurídico . ON AGU nº 69/21 DFD ETPAnálise de riscosTREstimativa de preçosMinuta do aviso de dispensa DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa 20DFD + PCA Art.12.Noprocesso licitatório, observar -se-áoseguinte : [...] VII-apartir dedocumentos deformalização dedemandas ,osórgãos responsáveis pelo planejamento decada ente federativo poderão ,naforma deregulamento , elaborar plano de contratações anual ,com oobjetivo de racionalizar as contratações dos órgãos eentidades sob suacompetência, garantir oalinhamento com oseu planejamento estratégico esubsidiar aelaboração das respectivas leis orçamentárias . § 1ºOplano decontratações anual deque trata oinciso VIIdocaput deste artigo deverá serdivulgado emantido àdisposição dopúblico emsítio eletrônico oficial e será observado pelo ente federativo narealização delicitações enaexecução dos contratos . 21DFD + PCA •Art.18.Afase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento edeve compatibilizar -secom oplano decontratações anual deque trata oinciso VII docaput doart.12desta Lei,sempre que elaborado, ecom as leis orçamentárias ,bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas ede gestão que podem interferir nacontratação [...] 22Plano de contratações anual DFDs PCAProcesso de contratação LOA 23DFD + PCA Art.72.Oprocesso decontratação direta ,que compreende oscasos deinexigibilidade e dedispensa delicitação, deverá serinstruído com osseguintes documentos : I-documento deformalização dedemanda e,seforocaso, estudo técnico preliminar, análise deriscos, termo dereferência, projeto básico ouprojeto executivo ; [...] www.3rcapacita.com.br 24DFD + PCA Emsíntese : •PCA édeuso “facultativo”, carente deregulamento, seexpedido .No entanto, oregulamento infralegal pode torná -loobrigatório para os órgãos eentidades aque seaplicar ; •Oregulamento doPCA éumdosraros que abarcará todas asleis.

https://concla.ibge.gov.br/busca -online - cnae.html?view=subclasse&tipo=cnae&versao=10&subclasse=4753900 Inobservância do fracionamento de despesa (Lei nº 14.133/21 – art. 178) Contratação direta ilegal Art.337-E.Admitir, possibilitar oudarcausa àcontratação direta fora das hipóteses previstas emlei: Pena -reclusão, de4(quatro) a8(oito) anos, emulta . www.3rcapacita.com.br 15Sobre oparecer jurídico ... Art.53.Ao final dafase preparatória, oprocesso licitatório seguirá para oórgão de assessoramento jurídico daAdministração, que realizará controle prévio delegalidade mediante análise jurídica dacontratação . [...] § 4ºNa forma deste artigo, oórgão deassessoramento jurídico daAdministração também realizará controle prévio delegalidade decontratações diretas ,acordos, termos decooperação, convênios, ajustes, adesões aatas deregistro depreços, outros instrumentos congêneres edeseus termos aditivos . § 5ºÉdispensável aanálise jurídica nas hipóteses previamente definidas ematoda autoridade jurídica máxima competente, que deverá considerar obaixo valor ,abaixa complexidade dacontratação, aentrega imediata dobem ouautilização deminutas de editais einstrumentos decontrato, convênio ououtros ajustes previamente padronizados pelo órgão deassessoramento jurídico . ON AGU nº 69/21 DFD ETPAnálise de riscosTREstimativa de preçosMinuta do aviso de dispensa DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa 20DFD + PCA Art.12.Noprocesso licitatório, observar -se-áoseguinte : [...] VII-apartir dedocumentos deformalização dedemandas ,osórgãos responsáveis pelo planejamento decada ente federativo poderão ,naforma deregulamento , elaborar plano de contratações anual ,com oobjetivo de racionalizar as contratações dos órgãos eentidades sob suacompetência, garantir oalinhamento com oseu planejamento estratégico esubsidiar aelaboração das respectivas leis orçamentárias . § 1ºOplano decontratações anual deque trata oinciso VIIdocaput deste artigo deverá serdivulgado emantido àdisposição dopúblico emsítio eletrônico oficial e será observado pelo ente federativo narealização delicitações enaexecução dos contratos . 21DFD + PCA •Art.18.Afase preparatória do processo licitatório é caracterizada pelo planejamento edeve compatibilizar -secom oplano decontratações anual deque trata oinciso VII docaput doart.12desta Lei,sempre que elaborado, ecom as leis orçamentárias ,bem como abordar todas as considerações técnicas, mercadológicas ede gestão que podem interferir nacontratação [...] 22Plano de contratações anual DFDs PCAProcesso de contratação LOA 23DFD + PCA Art.72.Oprocesso decontratação direta ,que compreende oscasos deinexigibilidade e dedispensa delicitação, deverá serinstruído com osseguintes documentos : I-documento deformalização dedemanda e,seforocaso, estudo técnico preliminar, análise deriscos, termo dereferência, projeto básico ouprojeto executivo ; [...] www.3rcapacita.com.br 24DFD + PCA Emsíntese : •PCA édeuso “facultativo”, carente deregulamento, seexpedido .No entanto, oregulamento infralegal pode torná -loobrigatório para os órgãos eentidades aque seaplicar ; •Oregulamento doPCA éumdosraros que abarcará todas asleis. DFD ( modelo 1) Objeto :aquisição deaparelho dearcondicionado ,de60.000 BTUs, tensão 220V,tipo split, modelo split inverter, display digital, controle remoto ,selo Procel . Setor / Unidade requisitante Coordenação deInfraestrutura Responsável pela demanda **** Justificativa Aquisição necessária para fins detroca deaparelhos dearcondicionado dosetor do arquivo histórico .Osaparelhos atuais carecem desubstituição ,conforme Laudo XX/22.Trata -sedeárea sensível ,que exige controle detemperatura eumidade Quantidade 2unidades Previsão de entrega 20dias úteis DFD ( modelo 2) Objeto :aquisição deaparelho dearcondicionado ,de60.000 BTUs, tensão 220V,tipo split, modelo split inverter, display digital, controle remoto ,selo Procel . Setor / Unidade requisitante Coordenação deInfraestrutura Responsável pela demanda **** Justificativa Aquisição necessária para fins detroca deaparelhos dearcondicionado dosetor do arquivo histórico .Osaparelhos atuais carecem desubstituição ,conforme Laudo XX/22.Trata -sedeárea sensível ,que exige controle detemperatura eumidade Quantidade 2unidades Previsão de entrega 20dias úteis Previsão no PCA Sim Justificativa para não previsão no PCANão seaplica DFD ( modelo 2) Objeto :fornecimento einstalação deaparelho dearcondicionado ,de60.000 BTUs, tensão 220V,tipo split, modelo split inverter, display digital, controle remoto ,selo Procel . Setor / Unidade requisitante Coordenação deInfraestrutura Responsável pela demanda **** Justificativa Aquisição necessária para fins detroca deaparelhos dearcondicionado dosetor do arquivo histórico .Osaparelhos atuais carecem desubstituição ,conforme Laudo XX/22.Trata -sedeárea sensível ,que exige controle detemperatura eumidade Quantidade 2unidades Previsão de entrega 20dias úteis Previsão no PCA Não Justificativa para não previsão no PCAHavia previsão deosaparelhos dearcondicionado alcançarem ofinal desuavida útil apenas em2024 .Assim ,aperformance insatisfatória dosequipamentos ,nopresente exercício ,eraimprevisível .

Setor / Unidade requisitante Coordenação deInfraestrutura Responsável pela demanda **** Justificativa Aquisição necessária para fins detroca deaparelhos dearcondicionado dosetor do arquivo histórico .Osaparelhos atuais carecem desubstituição ,conforme Laudo XX/22.Trata -sedeárea sensível ,que exige controle detemperatura eumidade Quantidade 2unidades Previsão de entrega 20dias úteis Previsão no PCA Não Justificativa para não previsão no PCAHavia previsão deosaparelhos dearcondicionado alcançarem ofinal desuavida útil apenas em2024 .Assim ,aperformance insatisfatória dosequipamentos ,nopresente exercício ,eraimprevisível . •Noentanto ,melhor prática éapensar documento que justifique aausência deETP. ETP –justificativa de ausência (despacho ) “Para osfins dos presentes autos, com base noaspecto discricionário conferido àAdministração pelo art.72,inciso I,daLeinº14.133,de 2021 ,entende -seque amenor complexidade doobjeto enseja a prescindibilidade deestudo técnico preliminar . Ainda assim ,consigne -seque asinformações necessárias esuficientes aopleito ,capazes demaximizar ointeresse público ,encontram -senos artefatos documentais que compõem ainstrução processual” . DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa Análise de riscos •Não háexigência legal (“se for o caso ”); •Aspecto discricionário do órgão ouentidade ; •Pode -se prescindir de análise de riscos . Nessa hipótese , melhor prática é apensar documento aosautos justificando suaausência . Análise de riscos–justificativa de ausência (despacho ) “Para osfins dos presentes autos, com base noaspecto discricionário conferido àAdministração pelo art.72,inciso I,daLeinº14.133,de 2021 ,entende -seque amenor complexidade doobjeto enseja a prescindibilidade deestudo técnico preliminar e de análise de riscos . Ainda assim ,consigne -seque asinformações necessárias esuficientes aopleito ,capazes demaximizar ointeresse público ,provendo adevida segurança transactional ,encontram -senos artefatos documentais que compõem ainstrução processual” . Análise de riscos RISCO RESPONSÁVEL MEDIDA Mora naexecução contratual ContratadaElaborar tabela de multas específica para a mora. Inexecução contratual ContratadaFollow up Sanções Remanejamento de equipamentos Instalação insatisfatória ContratadaPrever ação de saneamento em prazo exíguo Pedido de reequilíbrio pela empresa , emface da variação cambialAdministraçãoInserir cláusula específica no aviso de contratação direta Aparelhos sem contrato de manutençãoAdministraçãoRealizar contratação de manutenção / aditivar contrato atual (se for o caso ) DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa Estimativa de preçosNa “ fase preparatória ” Concomitante à seleção do fornecedor Estimativa –IN nº 65/2021 Preço 1 –Pregão 03/2021 de outro órgão R$ 14.000,00/ unidade Preço 2 –Dispensa 05/2021 de outro órgão R$ 15.000,00/ unidade Preço 3 –Cotação junto à Empresa ABC R$ 17.000,00/ unidade Preço 4 –internet R$ 11.000,00/ unidade Média dos preços 1, 2 e 3 R$ 15.333,33/ unidade Preço global estimado R$ 30.666,67 Estimativa concomitante à seleção do fornecedor IN-SEGES nº 65/2021 Art.7º,§4ºNahipótese dedispensa delicitação com base nos incisos IeIIdoart.75daLeinº14.133,de1ºdeabril de2021 ,a estimativa depreços deque trata ocaput poderá serrealizada concomitantemente àseleção daproposta economicamente mais vantajosa . DFD ETPAnálise de riscosEstimativa de preçosTRMinuta do aviso de dispensa 42Estrutura analítica do TR Especificação do objetoDefinição do objeto (quantidade, prazo do contrato etc.)Fundamentação da contratação (referência ao ETP)Descrição da solução como um todo (ciclo de vida)Requisitos da contratação Forma e critérios de seleção do fornecedorEstimativa do valor da contrataçãoEspecificação da garantia e das condições de manutenção e assistência técnicaModelo de execução do objetoModelo de gestão do contrato (acompanhamento e fiscalização) Indicação dos locais de entrega ou de prestaçãoCritérios de medição e de pagamentoRegras de recebimento provisório e definitivoAdequação orçamentária* TR Objeto Fornecimento einstalação deaparelho dearcondicionado Fundamentação da contratação (justificativa )DFD (fl.1)elaudo (fl.2) Descrição da solução Fornecimento einstalação de aparelho de arcondicionado ,60.000 BTUs ; Caracteríscas gerais :classificação energética A,gás refrigerante ecológico R-410, função dedirecionamento dofluxo dear(acima eabaixo) nocontrole remoto em português, função turbo, display detemperatura, faixa detemperatura entre 15ºe 35oC,filtragem emmaterial que evita proliferação deodores emofo .Timer digital Baixo consumo deenergia .classificação Inmetro :“A” (selo Procel ),Com controle remoto sem fio,com display digital ereinício automático, com função timer/ sleep . Todo material, peças eequipamentos aserem utilizados naexecução dos serviços de instalação deverão considerar, sempre que possível, acomposição, características ou componentes sustentáveis . Quantidade 2unidades Justificativa do quantitativo Aárea doarquivo aserrefrigerada –cerca de250 m2–demanda dois aparelhos com ascaracterísticas acima ,conforme laudo técnico . Previsão de entrega 5dias úteis ,acontar daemissão danota deempenho dedespesa TR Disponibilidade do item no catálogo eletrônico de padronizaçãoNão Indicação de marca Não há Execução Aentrega einstalação dos equipamentos ocorrerá, preferencialmente, durante o horário de expediente, das 08:00 às17:00 horas, podendo, acritério da Administração, serdeslocada para outros horários (noturno oudias não úteis) caso a suarealização possa acarretar prejuízos aonormal desenvolvimento dostrabalhos do órgão, sem ônus adicionais aocontrato .

INSTRUMEN TO DE PADRON IZAÇÃO DOS MINIS TÉRIO D A GESTÃO E D A INO VAÇÃO EM SERV IÇOS PÚBLIC OS ` Expediente Brasil. Advocacia-Geral da União. Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos. Instrumento de padronização dos procedimentos de contratação – Brasília : Advocacia-Geral da União : Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, 2023. 93p. I. Título. Autoridades incentivadoras: Jorge Rodrigo Araújo Messias Ministro de Estado Chefe da Advocacia-Geral da União – AGU Esther Dweck Ministra da Gestão e Inovação em Serviços Públicos – MGI André Augusto Dantas Motta Amaral Consultor-Geral da União – CGU/AGU Clarice Costa Calixto Secretária-Geral de Consultoria – SGCS/AGU Ivan Nunes Subconsultor-Geral da União de Gestão Pública – CGU/AGU Leila de Morais Chefe de Gabinete do Advogado-Geral da União – GAB/AGU Karoline Busatto Consultora Jurídica da CONJUR/MGI – CGU/AGU Adriana Maia Venturini Procuradora-Geral Federal – PGF/AGU Ana Paula Passos Severo Subprocuradora Federal de Consultoria Jurídica – PGF/AGU Lucas Hayne Dantas Barreto Consultor Federal de Gestão Pública – PGF/AGU Cristina Kiomi Mori Secretária Executiva – SE/MGI Roberto Seara Machado Pojo Rego Secretário de Gestão e de Inovação – SEGES/MGI Kathyana Dantas Machado Buonafina Secretária Adjunta de Gestão e de Inovação – SEGES/MGI Anelize Lenzi Ruas de Almeida Procuradora-Geral da Fazenda Nacional – PGFN/AGU Luciana Leal Brayner Procuradora-Geral Adjunta Administrativa – PGFN/AGU Responsáveis pela revisão/consolidação do conteúdo: Ivan Nunes – CGU/AGU (Coordenador) Andréa Garcia Sabião – CGU/AGU (Coordenadora) Adriano Dutra Carrijo – CGU/AGU (Coordenador) Lucas Hayne Dantas Barreto – PGF/AGU (Coordenador) José Reginaldo Pereira Gomes Filho - PGF/AGU (Coordenador) Vania Mendes Ramos da Silva – PGF/AGU (Coordenadora) Luciana Leal Brayner – PGFN/AGU (Coordenadora)Responsáveis pela relatoria/elaboração do conteúdo: Rafael Schaefer Comparin – CGU/AGU (Coordenador) Thyago de Pieri Bertoldi – CGU/AGU (Coordenador) Equipe técnica de colaboradores: Alessandro Rodrigues Gomes da Silva – CGU/AGU Camila Lorena Lordelo Santana Medrado – CGU/AGU Marcelo Eduardo Melo Barreto – CGU/AGU Ciro Carvalho Miranda – CGU/AGU Priscila Cunha do Nascimento – CGU/AGU Michelle Marry Marques da Silva – CGU/AGU Tânia Patrícia de Lara Vaz – CGU/AGU Caio Castelliano de Vasconcelos – CGU/AGU Carlos Henrique Costa Leite – CGU/AGU Mariana Alves de Godoy Santos – CGU/AGU Leonardo de Queiroz Gomes – CGU/AGU Daniel de Oliveira Lins – CGU/AGU Liana Antero de Melo – CGU/AGU Regina Patricia de Carvalho da Silva Bomfim – CGU/AGU Patriani da Silva Pereira Matos – CGU/AGU Ramon Campos Mitchell da Silva – CGU/AGU Francisco Anderson Gomes Magalhães – CGU/AGU Marcos Henrique Silva – CGU/AGU Everton Batista dos Santos – MGI Andréa Regina Lopes Ache – MGI Diego César Santana Mendes – MGI Alexandre Ribeiro Motta – MGI Nina Gonçalves – MGI Lara Brainer Magalhães Torres de Oliveira – MGI Herbert Borges Paes de Barros – MGI Projeto Gráfico e Diagramação: Leonardo Sousa Borges Bernardes Felipe Matheus dos Santos Silva Daniel Sampaio de Carvalho Catarine da Silva Sá Gustavo Moreno de Freitas apresentação O Instrumento de Padronização dos Procedimentos de Contratação será uma referência técnico-jurídica para as contratações públicas em todos os órgãos e entidades do País. É que certo que a Advocacia-Geral da União e o Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, a partir de um trabalho robusto e inovador, estão dando um passo firme para uniformizar e simplificar a confecção dos modelos de planejamento das contratações, com o escopo precípuo de oferecer, de forma clara e direta, diretrizes e padrões para áreas técnicas responsáveis pela instrução e elaboração dos processos licitatórios e de contratações diretas. Ademais, na linha da necessária cooperação interfederativa, todos os Poderes Constituídos da União, Estados e Municípios poderão alinhar seus procedimentos aos padrões delineados neste Instrumento, conferindo maior previsibilidade e segurança jurídica a todo sistema de contratações públicas brasileiro. Sem contar no ganho de eficiência e celeridade, uma vez que com modelos e padrões definidos e consolidados, certamente haverá uma otimização do tempo e do custo despendidos nos respectivos processos licitatórios.

É que certo que a Advocacia-Geral da União e o Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, a partir de um trabalho robusto e inovador, estão dando um passo firme para uniformizar e simplificar a confecção dos modelos de planejamento das contratações, com o escopo precípuo de oferecer, de forma clara e direta, diretrizes e padrões para áreas técnicas responsáveis pela instrução e elaboração dos processos licitatórios e de contratações diretas. Ademais, na linha da necessária cooperação interfederativa, todos os Poderes Constituídos da União, Estados e Municípios poderão alinhar seus procedimentos aos padrões delineados neste Instrumento, conferindo maior previsibilidade e segurança jurídica a todo sistema de contratações públicas brasileiro. Sem contar no ganho de eficiência e celeridade, uma vez que com modelos e padrões definidos e consolidados, certamente haverá uma otimização do tempo e do custo despendidos nos respectivos processos licitatórios. Brasília/DF, 20 de junho de 2023 JORGE RODRIGO ARAÚJO MESSIAS Ministro de Estado Chefe da Advocacia-Geral da UniãoESTHER DWECK Ministra da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos QUALQUER DÚVIDA JURÍDICA COM RELAÇÃO AOS MODELOS PREVISTOS NESTE INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO, BASTA A AUTORIDADE/SERVIDORADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS ENTRAR EM CONTATO COM O ASSESSOR JURÍDICO ESPECIAL POR MEIO DO TELEFONE Sumário 1. FASE DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO 2. DOCUMENTO DE FORMALIZAÇÃO DA DEMANDA 2.1 O QUE É? 2.2 COMO FAZER? 2.3 O QUE PRECISO COLOCAR NO DOCUMENTO? 2.4 COMO PREENCHER CADA UM DOS CAMPOS? 3. PORTARIA DE DESIGNAÇÃO DA EQUIPE DE PLANEJAMENTO 3.1 O QUE É? 3.2 COMO FAZER? 3.3 MODELO - PORTARIA DE DESIGNAÇÃO DA EQUIPE DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO 4. ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR 4.1 O QUE É? 4.2 ONDE E COMO FAZER? 4.3 COMO PREENCHER CADA UM DOS CAMPOS? 4.4 COMO PREENCHER OS REQUISITOS DE SUSTENTABILIDADE? 5. GERENCIAMENTO DE RISCOS 5.1 O QUE É? 5.2 COMO FAZER? 6. PESQUISA DE PREÇOS E PLANILHA COM OS PREÇOS PESQUISADOS 6.1 O QUE É? 6.2 ONDE FAZER A PESQUISA (PARÂMETROS)? 6.3 COMO FAZER A PESQUISA NO PAINEL DE PREÇOS? 6.4 COMO CALCULAR O VALOR ESTIMADO DA CONTRATAÇÃO (METODOLOGIA)? 6.5 E DEPOIS DE FINALIZADA A PESQUISA ? 7. RELATÓRIO DA PESQUISA DE PREÇOS 7.1 O QUE É? 7.2 O QUE ELA DEVERÁ CONTER? 7.3 COMO PREENCHER CADA CAMPO? 7.4 COMO FAZER? 8. DECLARAÇÕES DE DISPONIBILIDADE E DE ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 8.1 O QUE É? 8.2 COMO FAZER?06 13 14 17 17 19 21 23 32 35 36 38 41 41 42 46 47 49 50 52 53 55 66 66 70 70 74 76 77 79 81 84 86 86 88 89 909. CÓPIA DO ATO DE DESIGNAÇÃO DO AGENTE DE CONTRATAÇÃO E DA EQUIPE DE APOIO 9.1 O QUE É? 9.2 QUAIS SÃO ESSES REQUISITOS? 9.3 QUAIS AS ATRIBUIÇÕES DOS AGENTES DE CONTRATAÇÃO? 10. TERMO DE REFERÊNCIA 10.1 O QUE É? 10.2 É SEMPRE NECESSÁRIO MESMO? 10.3 ONDE FAZER? 10.4 COMO ELABORAR O TERMO DE REFERÊNCIA? 10.5 COMO PREENCHER O TERMO DE REFERÊNCIA? 10.6 E DEPOIS DE FINALIZADO? 11. MINUTA DE EDITAL 11.1 O QUE É? 11.2 O QUE PRECISA CONTER O EDITAL DE LICITAÇÃO? 11.3 COMO FAZER UM EDITAL? 12. MINUTA DE CONTRATO 12.1 O QUE É? 12.2 QUAIS AS CLÁUSULAS NECESSÁRIAS DE UM CONTRATO ADMINISTRATIVO? 12.3 O INSTRUMENTO DE CONTRATO É OBRIGATÓRIO? 12.4 COMO FAZER UM CONTRATO ADMINISTRATIVO? 13. ADOÇÃO DO SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS E MINUTA DE ATA (SE FOR O CASO) 13.1 O QUE É SRP? 13.2 QUANDO É POSSÍVEL UTILIZAR O SRP? 13.3 QUAIS AS CONDIÇÕES PARA O USO DO SRP? 13.4 QUEM É QUEM NO SRP? 13.5 É POSSÍVEL ADESÃO À ATA? 13.6 É NECESSÁRIO ALGUM ACRÉSCIMO NO EDITAL? 13.7 E A ATA DE REGISTRO DE PREÇOS? 13.8 E SE OCORRER DISSOCIAÇÃO ENTRE PREÇO REGISTRADO E DE MERCADO? 13.9 POSSO CANCELAR UM PREÇO REGISTRADO? 13.10 E O REGISTRO DO FORNECEDOR? 14. AUTORIZAÇÃO PARA A CONTRATAÇÃO 14.1 O QUE É? 14.2 A QUE PRECISO ME ATENTAR? 15. LISTA DE VERIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS DA ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO (CHECKLIST) 15.1 O QUE É? 15.2 QUAL O FUNDAMENTO? 15.3 ONDE ENCONTRO A LISTA DE VERIFICAÇÃO? 16. ENCERRAMENTO INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO1.

16. ENCERRAMENTO INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO1. Ainda que tais fases possam eventualmente já ter modelos de instrumento definidos pela Administração Pública Federal, faz-se necessário orientar a forma de preencher o conteúdo destes artefatos, o que se pretende alcançar com o presente trabalho. A fase de planejamento da contratação, inicialmente entendida apenas como uma boa prática administrativa, evoluiu e foi erigida a imperativo legal, conforme se extrai da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos - NLLC). Da nova Lei de Licitações e Contratos infere-se que o planejamento passou a ser positivado inclusive como um dos princípios basilares na aplicação de seu texto (art. 5º, caput), o que apenas evidencia ser, em verdade, um pressuposto lógico para atingimento das tão almejadas eficiência e economicidade no campo das contratações públicas. IMPORTANTE! ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU Para além disso, houve especial ênfase à etapa do estudo técnico preliminar, oportunizando-se melhor avaliação de mercado quanto às eventuais soluções disponíveis para futura escolha daquela que seja a mais apta a atender às reais necessidades da Administração e concretizar os resultados pretendidos. Em síntese, permite-se assim uma melhor reflexão antes da definição do objeto licitatório, cuja modelagem precipitada pode resultar em atos antieconômicos, seja na fase da própria competição, seja na execução contratual. Nos termos do artigo 18 do citado diploma legal, a fase preparatória deve ser conduzida em consonância com o Plano de Contratações Anual e com as leis orçamentárias, devendo sempre abordar as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que possam interferir na contratação. O presente projeto tem como principal intuito assessorar, de forma preventiva e didática, os órgãos e as entidades da Administração Pública Federal sobre a importância do planejamento da contratação. O objetivo central é promover a uniformização da instrução dos processos de contratação federais, com reflexos na celeridade dos trabalhos e na diminuição de riscos que possam comprometer a correção das contratações pretendidas, reduzindo os erros, com ganhos de eficiência e segurança aos procedimentos licitatórios. É recomendável a consulta à Portaria SEGES/ME nº 8.678 , de 19 de julho de 2021, que dispõe sobre a governança das contratações públicas no âmbito da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional, com a adoção e manutenção dos mecanismos lá previstos. Para saber mais sobre a importância da governança nas contratações públicas da Lei nº 14.133/2021, recomenda-se a leitura do artigo “Governança e Planejamento das Contratações: a Pedra Fundamental para a Eficiência do Processo Licitatório”, de autoria da advogada da União Michelle Marry Marques da Silva, no livro “Governança e Compliance no Setor Público”, da Editora Thoth, cujo acesso pode se dar pelo QR Code abaixo: ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOComo é sabido, contratações que não se atentam ao princípio da padronização acarretam esforço desnecessário e desproporcional para se concretizar um procedimento que já é de conhecimento prévio do órgão que a promove, o que demonstra a importância de sempre se buscar, no que possível, a esquematização da atuação administrativa. O planejamento da contratação é tratado pela atual doutrina como fator primordial para o sucesso da contratação e sua execução: A Lei de Licitações fez questão de incluir o planejamento como um princípio da licitação. A inclusão do legislador do Planejamento como princípio, provavelmente derivou da intenção de reforçar a ênfase que o diploma busca dar a essa fase, anterior ao procedimento de disputa. É cediço que o bom planejamento pode evitar desperdícios e configurações equivocadas do objeto da licitação (TORRES, Ronny Charles Lopes. Leis de Licitações Públicas Comentadas. 14. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Juspodivm, 2023). A Lei nº 14.133/2021 valorizou de forma extraordinária o planejamento do procedimento de contratação pública. O caput de seu art. 18 aponta que a fase preparatória da licitação corresponde ao planejamento. A história da regulamentação das licitações no Brasil revela que jamais se conferiu tamanho espaço ao planejamento. Crê- se que essa valorização corresponda ao mesmo a uma tendência que acompanha a evolução do próprio modelo de Administração Pública. ( LOPES, Fabrício. O planejamento como um dever da administração (Comentários ao artigo 18). In: SARAI, Leandro (Org.).

A história da regulamentação das licitações no Brasil revela que jamais se conferiu tamanho espaço ao planejamento. Crê- se que essa valorização corresponda ao mesmo a uma tendência que acompanha a evolução do próprio modelo de Administração Pública. ( LOPES, Fabrício. O planejamento como um dever da administração (Comentários ao artigo 18). In: SARAI, Leandro (Org.). Um dos pilares da Lei nº 14.133/2021 consiste em promover o planejamento, reconhecido como essencial e indispensável para a gestão eficiente dos recursos públicos e a obtenção de contratações satisfatórias e bem executadas. A Lei pressupõe que o planejamento pode neutralizar os defeitos fundamentais das contratações administrativas que são a ineficiência e a corrupção (JUSTEN FILHO, Marçal. Comentários à Lei de Licitações e Contratações Administrativas: Lei nº 14.133/2021. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2021). Assim, imbuído do propósito de assessorar preventivamente os órgãos e as entidades da Administração Pública Federal sobre esta etapa das contratações públicas e, também, otimizar o trabalho dos Advogados Públicos responsáveis pelas atividades de assessoramento e consultoria jurídica, passa-se a detalhar recomendações gerais aos gestores na preparação e desenvolvimento dos processos de contratação, notadamente na fase de planejamento, a qual é composta pela: ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • Formalização da Demanda; • Estudo Técnico Preliminar; • Gerenciamento de Riscos; • Pesquisa de preços; • Termo de Referência; • Edital e anexos. Após breve explanação da importância de cada fase e indicação de quais elementos devem estar presentes nos documentos que materializam as etapas, será apresentado um modelo a ser seguido pelas equipes de planejamento e área, buscando-se desta forma uniformização, maior celeridade nos trabalhos e diminuição de riscos que possam comprometer a correção das contratações pretendidas. Cabe consignar que os documentos aqui tratados contêm os elementos mínimos para a instrução do planejamento da contratação, sendo de competência das áreas requisitante e administrativa a realização de ajustes e robustecimento das informações ali contidas, sempre conforme particularidades do caso concreto. Especificamente quanto aos Termos de Referência (TR), Editais, Contratos e Atas de registro de preços, os modelos a utilizar são elaborados e atualizados, em parceria, pela Advocacia-Geral da União e pela Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e Inovação em Serviço Públicos, podendo ser encontrados a partir deste QR Code: Em relação ao Estudo Técnico Preliminar, o modelo a utilizar é o “ETP Digital” disponibilizado pela SEGES/MGI no Portal de Compras do Governo Federal. A página pode ser acessada a partir deste QR Code: ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃODeve o Assessorado, quando submeter a demanda à análise do órgão de consultoria jurídica, informar o “link” e a data em que obteve o modelo utilizado para a elaboração do Termo de Referência, do Edital, da Minuta de Contrato e, se for o caso, da Ata de Registro de Preços, viabilizando, assim, uma análise mais célere quanto à adoção de sua versão mais recente e se esta foi a mais adequada para o tipo da contratação. Ao final deste trabalho, segue modelo de “Declaração de utilização dos modelos atualizados da AGU e MGI”, o qual deve ser internalizado no ambiente SEI ou plataforma de processo eletrônico equivalente para facilitar e uniformizar os trabalhos dos interessados. Vale ponderar que o nível de detalhamento de informações necessárias para instruir cada fase da contratação deverá ser mensurado de acordo com os possíveis riscos do objeto contratado, ou seja, permite-se ao gestor avaliar e justificar nos autos, com base no risco da contratação, o maior ou menor nível de detalhamento dos artefatos de planejamento, o que, esclareça-se, não se confunde com mera supressão dos respectivos itens que compõem cada documento.

E para uma melhoria contínua da instrução processual, as seguintes boas práticas devem ser adotadas: •Os documentos de planejamento/licitação/contratação devem constar em um NUP único e em sequência cronológica, em atenção à Orientação Normativa AGU nº 2/2009. ON/AGU nº 02/2009 Os instrumentos dos contratos, convênios e demais ajustes, bem como os respectivos aditivos, devem integrar um único processo administrativo, devidamente autuado em sequência cronológica, numerado, rubricado, contendo cada volume os respectivos termos de abertura e encerramento. •Os documentos devem ser juntados em formato de arquivo “PDF/A”, ou seja, pesquisável, em obediência ao Decreto nº 10.278, de 18 de março de 2020, quando cabível. •Não é recomendável incluir no Sei arquivos zipados ou em Excel, os quais não podem ser baixados em PDF e inviabilizam que os membros da Advocacia Geral da União façam download integral do processo eletrônico para a adequada análise de todos os documentos. •De suma importância, motivo pelo qual o tópico será retomado algumas vezes ao longo do trabalho, que se mantenha a padronização dos modelos utilizados, evitando-se alterações desnecessárias e/ou sem qualquer justificativa. A Advocacia-Geral da União e a Secretaria de Gestão do Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos têm envidado esforços para disponibilizar minutas padronizadas para servirem de modelos aos assessorados, o que, além de agilizar as atividades de exame e aprovação na lei, colabora para a redução dos riscos de ocorrência de procedimentos em descompasso com a legislação vigente. Esses documentos consolidam experiências de diversos Órgãos Consultivos da AGU, tendo a finalidade de orientação, uniformização de entendimento e padronização de procedimentos. Assim, uma vez que constituem material auxiliar relevante, mostra- se recomendável a sua utilização pela Administração, de forma a favorecer a regularidade dos procedimentos administrativos, conferir maior segurança, celeridade, precisão e homogeneidade. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO •Recomenda-se sempre o destaque no corpo das minutas em relação às alterações realizadas de forma a permitir sua identificação pelo parecerista (preferencialmente, observando a sugestão de formatação de modificações presentes neste trabalho), consoante Enunciado BPC nº 06 e previsão na lista de verificação da AGU. • Recomenda-se que sejam mantidas as notas de rodapé a fim de que seja possível identificar a versão da minuta-padrão utilizada. Quando não for possível manter, tal informação deve constar no documento de “Declaração de Utilização de Modelos AGU/MGI”. No documento a ser publicado, o rodapé poderá ser suprimido. •A correta indicação da nomenclatura específica de cada documento nos sistemas processuais também facilita a visualização e compreensão dos processos, contribuindo principalmente para reduzir o tempo de triagem. •Evitar a repetição desnecessária dos mesmos documentos. Em alguns casos, a pesquisa de preços é juntada como anexo do ETP, do TR e do Edital, o que dificulta a análise e contribui para a lentidão do download dos processos. •É aconselhável inabilitar no SEI ou plataforma de processo eletrônico equivalente, sempre que possível, as versões preliminares dos documentos, ficando acessível apenas as versões finais a serem examinadas pelo órgão de assessoramento jurídico, acostando ao processo a respectiva justificativa (por exemplo: alteração no quantitativo, atualização na pesquisa de mercado). Tal medida contribui com a celeridade processual, tornando o processo mais enxuto e compreensível. • Destaca-se a importância da utilização da Lista de Verificação atualizada, devendo esta ser juntada somente no final da instrução, evitando-se a simples aposição de “sim” ou “não”. É imprescindível a indicação das folhas ou do documento em que se encontra a comprovação do preenchimento do respectivo requisito, de modo a permitir a sua localização no processo. Oportuno registrar que o presente trabalho NÃO aborda as especificidades das contratações de obras e serviços de engenharia, de serviços de tecnologia, informação e comunicação, serviços de publicidade ou aquelas que utilizam como modalidade o Diálogo Competitivo. Para contratações dessas naturezas, é recomendável o assessoramento casuístico por parte dos órgãos da AGU.

Oportuno registrar que o presente trabalho NÃO aborda as especificidades das contratações de obras e serviços de engenharia, de serviços de tecnologia, informação e comunicação, serviços de publicidade ou aquelas que utilizam como modalidade o Diálogo Competitivo. Para contratações dessas naturezas, é recomendável o assessoramento casuístico por parte dos órgãos da AGU. ATENÇÃO! ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 2. DOCUMENTO DE FORMALIZAÇÃO DA DEMANDA 2.1 O QUE É? Nos termos do artigo 2º, inciso IV, do Decreto nº 10.947, de 25 de janeiro de 2022, o documento de formalização de demanda (DFD) é o artefato que fundamenta o plano de contratações anual, em que a área requisitante evidencia e detalha a necessidade de contratação. Conforme a lógica instituída pelo Decreto nº 10.947/2022, os DFDs são confeccionados no Sistema de Planejamento e Gerenciamento de Contratações (PGC) e constituem a base do plano de contratações anual (art. 8º). É recomendável que cópia do documento conste do expediente de contratação. O documento de formalização de demanda é artefato de extrema importância, já que é o ato inicial que deflagrará todo o procedimento administrativo de contratação. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO2.2 COMO FAZER? O artefato deverá ser confeccionado no Sistema de Planejamento e Gerenciamento de Contratações (PGC), no Portal de Compras do Governo Federal (compras.gov.br ). O Portal de Compras do Governo Federal oferece um manual para a criação do artefato, que pode ser acessado pelo QR Code abaixo: 2.3 O QUE PRECISO COLOCAR NO DOCUMENTO? Deverá obedecer aos requisitos previstos no artigo 8º do Decreto nº 10.947/2022, nomeadamente: Decreto nº 10.947/2022 Art. 8º Para elaboração do plano de contratações anual, o requisitante preencherá o documento de formalização de demanda no PGC com as seguintes informações: I - justificativa da necessidade da contratação; II - descrição sucinta do objeto; III - quantidade a ser contratada, quando couber, considerada a expectativa de consumo anual; IV - estimativa preliminar do valor da contratação, por meio de procedimento simplificado, de acordo com as orientações da Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia; V - indicação da data pretendida para a conclusão da contratação, a fim de não gerar prejuízos ou descontinuidade das atividades do órgão ou da entidade; ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU VI - grau de prioridade da compra ou da contratação em baixo, médio ou alto, de acordo com a metodologia estabelecida pelo órgão ou pela entidade contratante; VII - indicação de vinculação ou dependência com o objeto de outro documento de formalização de demanda para a sua execução, com vistas a determinar a sequência em que as contratações serão realizadas; e VIII - nome da área requisitante ou técnica com a identificação do responsável. Parágrafo único. Para cumprimento do disposto no caput, os órgãos e as entidades observarão, no mínimo, o nível referente à classe dos materiais ou ao grupo dos serviços e das obras dos Sistemas de Catalogação de Material, de Serviços ou de Obras do Governo federal (sem grifos no original). 2.4 COMO PREENCHER CADA UM DOS CAMPOS? No preenchimento do documento, é necessário atenção especificamente: •Justificativa da necessidade da contratação: deve ser explicitada a pertinência da contratação com as necessidades do órgão. Para as compras, deve ser enfrentada a questão da obediência ao princípio da padronização (artigo 40, inciso V, alínea ‘a’, NLLC) e a necessidade (com fundamento de fato e de direito) de indicação de determinada(s) marca(s) ou modelo(s) (artigo 41, inciso I, NLLC) ou eventual proibição de contratação de marca ou modelo específicos (artigo 41, inciso II, NLLC).

Para as compras, deve ser enfrentada a questão da obediência ao princípio da padronização (artigo 40, inciso V, alínea ‘a’, NLLC) e a necessidade (com fundamento de fato e de direito) de indicação de determinada(s) marca(s) ou modelo(s) (artigo 41, inciso I, NLLC) ou eventual proibição de contratação de marca ou modelo específicos (artigo 41, inciso II, NLLC). Deve ser observada, especialmente, a decisão contida no Acórdão 2.831/2021 - Plenário TCU, bem como as orientações específicas contidas no Comunicado nº 02/2023 da SEGES, que pode ser acessado pelo Portal de Compras do Governo Federal (compras.gov.br), disponível a partir da aba “Acesso à Informação”. É, ainda, relevante consultar o Portal Nacional de Contratações Públicas – PNCP, para verificar se o objeto da contratação é um item padronizado disponível no Catálogo Eletrônico de Padronização. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO •Quantidade a ser contratada: o mal dimensionamento do quantitativo a ser contratado consiste em um dos principais fatores geradores de contratos antieconômicos à Administração Pública. É relevante mensurar com cautela o quantum que se busca contratar, baseado em experiências anteriores e atentando-se para eventual extraordinariedade. Por exemplo, em períodos de grandes eventos no país e que demandam maior dedicação dos agentes públicos envolvidos em atividade de Inteligência, é razoável crer que haverá uma maior necessidade de serviços e bens de consumo na repartição, ainda que temporária. Essas circunstâncias, dentro do possível, devem ser analisadas na fase de planejamento, pois o acréscimo no curso da execução contratual pode resultar na perda de economia de escala, na forma do artigo 40, inciso III, da NLLC; •Estimativa preliminar do valor da contratação, que, segundo orientação da Secretaria de Gestão (disponível no portal compras.gov.br), dispensa, nesta etapa do planejamento, a observância dos ritos formais do artigo 23 da NLLC e da IN SEGES/MP nº 65, de 7 de julho de 2021, bastando a consulta a fontes que permitam a estimativa do valor pela Administração, por exemplo: histórico de preços praticado em contratações do órgão ou da entidade; preços de contratações públicas similares realizadas por outros órgãos e entidades da Administração; preços de mercado vigentes ou quaisquer outros meios. É facultado ao setor técnico a aplicação de percentuais ou índices oficiais nos valores das fontes consultadas, a título de correção inflacionária. Para esse momento da contratação, o principal é buscar preços vigentes ou atualizados, prospectados para cenários futuros. •Nome da área requisitante ou técnica, com a identificação do responsável, para compor a equipe que irá elaborar Estudos Preliminares e Gerenciamento de Risco e, se necessário, daquele a quem será confiada a fiscalização dos serviços. Após sua elaboração, o “Documento de Formalização da Demanda” deve ser enviado ao setor de licitações do órgão, cabendo a designação formal da equipe de Planejamento da Contratação pela autoridade competente de aludido setor. Importante assinalar que deve a Administração envidar esforços para que a equipe de planejamento seja composta por servidores que reúnam conhecimentos sobre os aspectos técnicos e de uso do objeto, devendo ainda terem ciência da indicação antes da formal designação. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 3. PORTARIA DE DESIGNAÇÃO DA EQUIPE DE PLANEJAMENTO 3.1 O QUE É? É o ato formal que designa o conjunto de agentes que reúnem as competências necessárias à completa execução das etapas de planejamento da contratação, o que inclui conhecimentos sobre aspectos técnicos- operacionais e de uso do objeto, licitações e contratos, dentre outros. 3.2 COMO FAZER? Deve-se atentar para a existência de regramentos específicos do órgão ou entidade, mas a portaria possui uma estrutura simples, devendo apontar, no mínimo, o objeto dos serviços, a identificação dos servidores e das funções a serem exercidas e a data de entrada de vigência do ato normativo. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO3.3 MODELO - PORTARIA DE DESIGNAÇÃO DA EQUIPE DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO PORTARIA Nº xxx, DE xx DE xxxxxx DE 20 xx.

Art. 2º Designar os servidores abaixo relacionados, pertencentes ao Quadro Permanente desta [indicar a instituição], para, sob a presidência do primeiro, constituírem a Equipe especificada no artigo precedente: Presidente: xxxxxxxxxxxx – Matrícula xxxxxxx Integrante Requisitante: xxxxxxxxxxxx – Matrícula xxxxxx Integrante Administrativo: xxxxxxxxxxxx – Matrícula xxxxxxx Art. 3º A Equipe de Planejamento da Contratação deverá realizar todas as atividades das etapas de Planejamento da Contratação, além de acompanhar e apoiar a fase de Seleção do Fornecedor, quando solicitado pelas áreas responsáveis. O grupo poderá ser requisitado para diligências e esclarecimentos acerca do Estudo e Planejamento da Contratação até a conclusão da compra/contratação, entendido como sendo a homologação da licitação ou ratificação para compra/contratação. Art. 4º Estabelecer o prazo de xxxx (xxxxx) dias para conclusão do Estudo Técnico Preliminar. Art. 5º Esta Portaria entra em vigor na data de sua assinatura. xxxxxxxxxxxxxxxx Cargo ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 4. ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR 4.1 O QUE É? Conforme definição do art. 6º, inciso XX da Lei nº 14.133/2021, o estudo técnico preliminar (ETP) é documento constitutivo da primeira etapa do planejamento de uma contratação que caracteriza o interesse público envolvido e a sua melhor solução, dando base – posteriormente - ao anteprojeto, ao termo de referência ou ao projeto básico a serem elaborados caso se conclua pela viabilidade da contratação. O ETP agrega novos elementos de planejamento, destacando-se, entre outros, o estudo e a análise das soluções disponíveis no mercado para efetivo atendimento da pretensão contratual, o apontamento dos requisitos da contratação – com especial atenção a eventuais peculiaridades técnicas da demanda, e o demonstrativo dos resultados pretendidos em termos de economicidade e de melhor aproveitamento. Antes previstos em instruções normativas do órgão central do Poder Executivo Federal, os elementos que devem constar do ETP passaram a compor dispositivo próprio da Nova Lei de Licitações e Contratos, notadamente o §1º do art. 18: I - descrição da necessidade da contratação, considerado o problema a ser resolvido sob a perspectiva do interesse público; II - demonstração da previsão da contratação no plano de contratações anual, sempre que elaborado, de modo a indicar o seu alinhamento com o planejamento da Administração; III - requisitos da contratação; IV - estimativas das quantidades para a contratação, acompanhadas das memórias de cálculo e dos documentos que lhes dão suporte, que considerem interdependências com outras contratações, de modo a possibilitar economia de escala; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOV - levantamento de mercado, que consiste na análise das alternativas possíveis, e justificativa técnica e econômica da escolha do tipo de solução a contratar; VI - estimativa do valor da contratação, acompanhada dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, que poderão constar de anexo classificado, se a Administração optar por preservar o seu sigilo até a conclusão da licitação; VII - descrição da solução como um todo, inclusive das exigências relacionadas à manutenção e à assistência técnica, quando for o caso; VIII - justificativas para o parcelamento ou não da contratação; IX - demonstrativo dos resultados pretendidos em termos de economicidade e de melhor aproveitamento dos recursos humanos, materiais e financeiros disponíveis; X - providências a serem adotadas pela Administração previamente à celebração do contrato, inclusive quanto à capacitação de servidores ou de empregados para fiscalização e gestão contratual; XI - contratações correlatas e/ou interdependentes; XII - descrição de possíveis impactos ambientais e respectivas medidas mitigadoras, incluídos requisitos de baixo consumo de energia e de outros recursos, bem como logística reversa para desfazimento e reciclagem de bens e refugos, quando aplicável; XIII - posicionamento conclusivo sobre a adequação da contratação para o atendimento da necessidade a que se destina. Oportuno registrar que, caso o ETP deixe de abordar algum elemento acima apontado, deverá haver expressa justificativa para tal (art. 18, §2º), o que se coaduna com o dever de motivação que recai sobre a Administração Pública (art. 50, da Lei nº 9.784/1999).

Oportuno registrar que, caso o ETP deixe de abordar algum elemento acima apontado, deverá haver expressa justificativa para tal (art. 18, §2º), o que se coaduna com o dever de motivação que recai sobre a Administração Pública (art. 50, da Lei nº 9.784/1999). ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 4.2 ONDE E COMO FAZER? O acesso ao Estudo Técnico Preliminar Digital pode se acessado pelo seguinte QR Code: A existência de um sistema digital, estruturando de forma prévia os estudos preliminares em tópicos, torna desnecessária a apresentação de um modelo de documento propriamente dito, pois a plataforma indica os elementos mínimos a serem contemplados no artefato da contratação. Nada obstante, diretrizes são necessárias para auxiliar os gestores no preenchimento dos campos específicos no sistema ETP Digital, sem prejuízo de consulta ao Manual do ETP Digital, o qual pode ser acessado no QR Code abaixo: 4.3 COMO PREENCHER CADA UM DOS CAMPOS? Conforme exposto pela Instrução Normativa SEGES nº 58, de 8 de agosto de 2022, o estudo técnico preliminar deve privilegiar a consecução dos objetivos de uma contratação, nos termos do art. 11 da Lei nº 14.133/2021, em detrimento de modelagem de contratação centrada em exigências meramente formais. No preenchimento do documento, é necessário atenção especificamente: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO •Necessidade da contratação: Nada obstante a necessidade tenha sido previamente apresentada no “documento de formalização da demanda”, é possível que mais elementos a indicar a imprescindibilidade da contratação tenham sido coletados, devendo portanto a justificativa ser robustecida; é imprescindível que o campo aborde o problema identificado a ser resolvido, a real necessidade gerada por ele e o que se almeja alcançar com a contratação. Trata-se de informação a ser fornecida pela área requisitante e de importância para o correto andamento das etapas subsequentes. Conforme bem delineado em parecer parametrizado de autoria da Câmara Nacional de Modelos da AGU, cujo acesso pode se dar pela página da Consultoria-Geral da União (agu.gov.br) , em Modelos de Licitações, Contratos, Convênios e Congêneres, “a identificação da necessidade da contratação é o primeiro aspecto a ser abordado em um estudo técnico preliminar, justamente para permitir a reflexão sobre os motivos pelos quais determinada contratação foi solicitada, investigando assim qual a necessidade final a ser atendida, que pode inclusive ser distinta a depender da finalidade do órgão ou entidade, ainda que o objeto indicado pelo setor requisitante seja o mesmo”. E continua a D. Câmara, “trata-se de etapa fundamental do processo, por meio da qual o problema colocado para a Administração pode vir a ser compreendido sob outra perspectiva e assim contribuir para que outras soluções se mostrem propícias a atender a demanda, quando se passar à fase de levantamento de mercado, tratada mais à frente”. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei nº 14.133/2021). •Requisitos da contratação: Tópico de suma importância, pois responsável por especificar a real demanda da Administração e por delimitar a aptidão para a competição, elencando-se os requisitos necessários ao atendimento da pretensão e atentando-se para: »padrões mínimos de qualidade; »em caso de não utilização do catálogo eletrônico de padronização, justificar; »no caso de serviços, definir e justificar se o serviço possui natureza continuada ou não; »incluir, no que cabível, critérios e práticas de sustentabilidade que devem ser veiculados como especificação técnica do objeto ou como obrigação da contratada, observado o Guia Nacional de Contratações Sustentáveis. Caso não aplicáveis critérios de sustentabilidade, a decisão deve ser justificada pela área técnica; ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 4.4 COMO PREENCHER OS REQUISITOS DE SUSTENTABILIDADE?

se houver qualquer direcionamento de marca, este deverá ser justificado tecnicamente, sob pena de enquadramento como restrição indevida de competitividade. » indicar os CATMATs que contêm as especificações desejadas para os itens a serem licitados, certificando-se tratar-se ou não de item padronizado (os itens padronizados podem ser consultados no portal pncp.gov.br). Também indicar os códigos SIPAC que atendem à demanda. Poderá ser anexada uma tabela que contenha todas as informações e, nos tópicos do ETP, esta tabela pode ser referenciada. Para casos em que não existirem códigos SIPAC padronizados, solicitar os cadastros junto ao setor de Catálogo de Materiais. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO »certificar que o objeto não se enquadra como bem de luxo (art. 20 de Lei nº 14.133/2021 e Decreto nº 10.818/2021). » se houver indicação de marca ou modelo deve-se constar justificativa fundamentada para indicação. » se houver vedação de determinada marca e/ou produto, deve ser indicado processo administrativo em que esteja comprovado que não atendem às necessidades da Administração. » No caso de serviços: »certificar que os serviços a serem contratados se enquadram como atividades materiais acessórias, instrumentais ou complementares aos assuntos que constituem área de competência legal do órgão ou da entidade. » indicar a necessidade de garantias/assistência técnica; »indicar questões referentes ao frete e a entrega da mercadoria ou realização do serviço; »indicar requisitos específicos que couberem quanto à exigência de habilitação técnica ou atendimento a normas como ABNT; »avaliar a possibilidade de subcontratação; »o eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final, da Lei nº 14.133/2021). •Levantamento de mercado: O estudo aprofundado de como funciona o mercado envolvendo a solução pretendida e a posterior aposição expressa de suas peculiaridades no ETP viabiliza contratação pela Administração em melhor consonância com a realidade, e portanto com menos suscetibilidade a práticas antieconômicas. Propicia ainda uma melhor justificativa por quais razões possíveis decisões de flexibilização foram adotadas, o que demonstra a importância deste tópico receber adequado tratamento pela equipe de planejamento. Deve-se considerar diferentes fontes, inclusive contratações similares feitas por outros órgãos, com objetivo de identificar a existência de novas metodologias, tecnologias ou inovações que melhor atendam às necessidades da Administração. Atentar-se, a depender do objeto que se pretende contratar, para o dinamismo do mercado. Uma modelagem adotada em contratação anterior não necessariamente será a mais adequada atualmente se o segmento do serviço e/ou bem pretendido rotineiramente apresenta inovações. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU Em situações específicas ou nos casos de complexidade técnica do objeto, poderá ser realizada audiência pública, preferencialmente na forma eletrônica, para coleta de subsídios que definirão a solução mais adequada sob a ótica do melhor custo-benefício. No caso de materiais, deve-se certificar que a opção pela aquisição é mais vantajosa do que outras alternativas, a exemplo da locação de bens (artigo 44 da Lei nº 14.133/2021). O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final, da Lei nº 14.133/2021). •Descrição da solução como um todo Neste tópico devem ser descritos todos os elementos a se produzir/ contratar/executar para que a contratação produza, de fato, os resultados pretendidos pela Administração e atinja, de forma satisfatória, o escopo previamente eleito, com apresentação, quando for o caso, das justificativas técnicas e econômicas do tipo de solução escolhida. Descrições incompletas, insuficientes, imprecisas podem vir a prejudicar a definição do futuro objeto licitatório e afastar potenciais fornecedores ou então atrair fornecedores impertinentes, o que reclama atenção. Em caso de exigências de qualificação técnica ou econômica: »necessitam ser específicas e objetivas; »devem ser justificadas neste tópico; »caso refiram-se a contratações para: a) entrega imediata; b) contratações com valores inferiores a um quarto do limite para dispensa de licitação para compras em geral, ou, c) contratações de produto para pesquisa e desenvolvimento até o valor de R$ 324.122,46 (trezentos e vinte e quatro mil cento e vinte e dois reais e quarenta e seis centavos) – valor atualizado anualmente –, é preciso justificar porque não foram dispensadas.

•Descrição da solução como um todo Neste tópico devem ser descritos todos os elementos a se produzir/ contratar/executar para que a contratação produza, de fato, os resultados pretendidos pela Administração e atinja, de forma satisfatória, o escopo previamente eleito, com apresentação, quando for o caso, das justificativas técnicas e econômicas do tipo de solução escolhida. Descrições incompletas, insuficientes, imprecisas podem vir a prejudicar a definição do futuro objeto licitatório e afastar potenciais fornecedores ou então atrair fornecedores impertinentes, o que reclama atenção. Em caso de exigências de qualificação técnica ou econômica: »necessitam ser específicas e objetivas; »devem ser justificadas neste tópico; »caso refiram-se a contratações para: a) entrega imediata; b) contratações com valores inferiores a um quarto do limite para dispensa de licitação para compras em geral, ou, c) contratações de produto para pesquisa e desenvolvimento até o valor de R$ 324.122,46 (trezentos e vinte e quatro mil cento e vinte e dois reais e quarenta e seis centavos) – valor atualizado anualmente –, é preciso justificar porque não foram dispensadas. ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃONo caso de serviços com contratação simultânea para o mesmo objeto, caso a Administração pretenda contratar mais de uma empresa para execução do objeto, é necessário atestar ainda que não houve perda da economia de escala; é possível e conveniente a execução simultânea e; e há controle individualizado para execução de cada contratado (conforme art. 49 da Lei nº 14.133/2021). O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). •Estimativa das quantidades Indicar qual o método utilizado para se apurar a estimativa das quantidades pretendidas. A estimativa deve ser obtida a partir de dados concretos (ex.: série histórica de consumo, atentando-se a eventual fato futuro apto a impactar o quantitativo demandado). Incluir memórias de cálculo e documentos que dão suporte à estimativa, inclusive, se for o caso, quadro de informações das contratações anteriores. Considerar a interdependência com outras contratações, de modo a possibilitar avaliação quanto a uma possível economia de escala. Para os casos em que a previsibilidade não se mostra possível antes da contratação, deverá ser avaliada a utilização de mecanismos que sejam aptos a minorar o problema da mensuração, cabendo a indicação e justificativa de sua escolha. Ressalte-se que o salutar aumento do controle institucional e social sobre as contratações públicas aumenta a importância de o processo ser “autoexplicativo”, inclusive no que tange ao aspecto quantitativo, sob pena de trazer insegurança jurídica não só para a contratação buscada como também para os servidores que atuaram no feito. Por essa razão, é fundamental que as explicações sobre a necessidade e quantidade estejam facilmente acessíveis no processo, para o caso de advirem indagações, tendo em vista que a memória sobre as circunstâncias envolvidas nas decisões tomadas vai se perdendo ao longo do tempo, dificultando sobremaneira explicações posteriores. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei nº 14.133/2021). •Estimativa do valor da contratação Definir e justificar o método para estimativa de preços ou meios de previsão de preços referenciais, devendo atestar ter seguido as diretrizes dos normativos que versam sobre o tema para elaboração da imprescindível análise crítica, notadamente a Instrução Normativa SEGES/ME nº 65, de 7 de julho de 2021.

Cumpre registrar que serão priorizados os parâmetros estabelecidos nos incisos I e II acima, devendo, em caso de impossibilidade, apresentar justificativa nos autos, como determina o §1º do art. 5º da supracitada Instrução Normativa nº 65/2021. Por outro lado, serão utilizados como métodos para obtenção do preço estimado a média, a mediana ou o menor dos valores obtidos na pesquisa de preços, desde que o cálculo incida sobre um conjunto de três ou mais preços, oriundos de um ou mais dos parâmetros acima elencados, desconsiderados os valores inexequíveis, inconsistentes e os excessivamente elevados. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOVale lembrar que excepcionalmente será admitida a determinação de preço estimado com base em menos de três preços, desde que devidamente justificada nos autos pelo gestor responsável e aprovada pela autoridade competente. Devem ser incluídos nos autos as memórias de cálculo da estimativa de preços ou dos preços unitários referenciais e os documentos que lhe dão suporte. Esses elementos poderão constar de anexo classificado, caso a Administração opte fundamentadamente por preservar o seu sigilo até a conclusão da licitação (art. 24 da Lei nº 14.133/2021). Neste item, ainda, devem ser consignadas a listagem dos fornecedores consultados, as justificativas de sua escolha e as empresas que, consultadas, não apresentaram resposta. Após realizar análise crítica dos preços coletados, cabe justificar expressamente eventuais dificuldades encontradas na execução da tarefa e concluir pela vantajosidade em se empreender a contratação nos moldes eleitos. Ante a relevância do tema, o assunto será aprofundado em capítulo próprio mais adiante. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º, da Lei nº 14.133/2021). •Justificativa para o parcelamento ou não da solução A regra a ser observada pela Administração nas licitações é a do parcelamento do objeto, conforme disposto na alínea b do inciso V do art. 40 e art. 47, §1º, ambos da Lei nº 14.133/2021, mas é imprescindível que a divisão do objeto seja técnica e economicamente viável e não represente perda de economia de escala. Haverá parcelamento da solução e, portanto, licitação por item, sempre que o objeto for divisível e tal decisão assegure: a) ser técnica e economicamente viável para atingimento dos resultados pretendidos; b) não haver perda de economia de escala; c) haver melhor aproveitamento do mercado e ampliação da competitividade. Caso se entenda pelo não parcelamento da solução de objeto divisível, a justificativa deve trazer elementos que demonstrem que haveria prejuízo ao conjunto ou à perda de economia de escala se adotada decisão em sentido contrário. Recomendável reforçar, neste tópico, o funcionamento do mercado do bem ou do serviço a ser contratado, de maneira a evidenciar que a decisão da Administração em parcelar (ou não) o objeto está em consonância às práticas daquele setor econômico e busca o melhor aproveitamento do objeto. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU No caso de aquisição de item em vultosa quantidade, avaliar a pertinência na divisão em lotes, propiciando assim maior participação daqueles que, embora não disponham de capacidade para execução da totalidade do objeto, possam fazê-lo com relação a um menor quantitativo de unidades - desde que se constate, claro, não haver um real prejuízo à economia de escala. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei nº 14.133/2021). •Identificação de contratações correlatas e/ou interdependentes O órgão assessorado deverá informar a existência de contratações que guardem relação ou afinidade, pretéritas ou futuras, com a atual pretensão contratual. Com tais informações postas de forma clara, os gestores terão melhores condições na tomada de decisões, com possível aproveitamento de economia de escala e evitando-se posicionamentos contraditórios e sobreposição de contratações. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). •Demonstração do alinhamento entre a contratação e o planejamento Informar a política pública a que esteja vinculada ou a ser instituída pela contratação (quando couber) e indicar se a contratação está alinhada aos planos de governança instituídos pelo órgão, como por exemplo o Plano de Contratações Anual, Plano de Desenvolvimento Institucional, Planejamento Estratégico, Plano Diretor de Logística Sustentável, Sistema de Governança, dentre outros.

O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º da Lei nº 14.133/2021). •Identificação de contratações correlatas e/ou interdependentes O órgão assessorado deverá informar a existência de contratações que guardem relação ou afinidade, pretéritas ou futuras, com a atual pretensão contratual. Com tais informações postas de forma clara, os gestores terão melhores condições na tomada de decisões, com possível aproveitamento de economia de escala e evitando-se posicionamentos contraditórios e sobreposição de contratações. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). •Demonstração do alinhamento entre a contratação e o planejamento Informar a política pública a que esteja vinculada ou a ser instituída pela contratação (quando couber) e indicar se a contratação está alinhada aos planos de governança instituídos pelo órgão, como por exemplo o Plano de Contratações Anual, Plano de Desenvolvimento Institucional, Planejamento Estratégico, Plano Diretor de Logística Sustentável, Sistema de Governança, dentre outros. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). •Resultados pretendidos Indicar os benefícios diretos e indiretos que o órgão almeja com a contratação, em termos de economicidade, eficácia, eficiência, melhor aproveitamento de recursos humanos, materiais e financeiros disponíveis, inclusive com respeito a impactos ambientais positivos e melhoria da qualidade de produtos ou serviços oferecidos à sociedade. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOOs resultados pretendidos consistem em importante vetor de análise e reanálise da formatação da contratação e da plausibilidade de êxito, cabendo sua constante “revisitação” até elaboração final do termo de referência, o que confere maior segurança aos planejadores de que os elementos escolhidos para balizar a contratação são aqueles com maior capacidade de atingimento das consequências esperadas. Para além disso, quando há clareza nos resultados pretendidos, há maior facilidade na estipulação dos níveis esperados de qualidade da prestação do serviço e respectivas adequações de pagamento. No caso da contratação de serviços, poderá ser elaborado o Instrumento de Medição de Resultados (IMR) ou instrumento substituto, se for o caso, que deverá constar como anexo dos Estudos Preliminares (IN SEGES/MP nº 05/2017, Anexos V-B e VIII-A). O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). •Providências a serem adotadas Caso seja necessária a adequação do ambiente da organização para que a contratação surta seus efeitos, cumpre elaborar cronograma com todas as atividades necessárias para tal e com indicação dos responsáveis por esses ajustes. Deve-se ainda considerar a necessidade de capacitação de servidores para atuarem na contratação e fiscalização dos serviços de acordo com as especificidades do objeto. Em havendo necessidade de ajustes, o cronograma deverá ser juntado ao processo e esta atuação prévia deve ser incluída no Mapa de Riscos como um fator de risco ao sucesso da contratação caso não seja implementada a tempo. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). •Descrição dos possíveis impactos ambientais Indicar os possíveis impactos ambientais gerados pela contratação e as respectivas medidas de tratamento ou de mitigação para minimizá-los. Recomendável, mais uma vez, a consulta e balizamento pelo Guia Nacional de Contratações Sustentáveis elaborado pela Advocacia-Geral da União. O eventual não preenchimento deste campo deverá ser justificado (art. 18, §2º, parte final da Lei nº 14.133/2021). ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU •Declaração da viabilidade ou não da contratação A equipe de planejamento deve explicitamente declarar que a contratação é viável e razoável (ou não), justificando com base nos elementos apresentados no estudo técnico preliminar. O preenchimento do campo é obrigatório (art. 18, §2º, da Lei nº 14.133/2021). •Providências complementares Ao final da elaboração dos estudos preliminares, deve-se avaliar a necessidade de classificá-lo nos termos da Lei nº 12.527/2011. Os documentos necessários para suporte das informações constantes no estudo técnico preliminar devem ser juntadas no sistema ETP digital na aba “Anexos”.

Os documentos necessários para suporte das informações constantes no estudo técnico preliminar devem ser juntadas no sistema ETP digital na aba “Anexos”. Cabe pontuar, por fim, que a etapa de Estudo Técnico Preliminar pode ser dispensada (artigo 14, da IN SEGES/ME nº 58/2022): (a) nas hipóteses dos incisos I, II, VII e VIII do art. 75 e do § 7º do art. 90 da Lei nº 14.133/2021; (b) na hipótese do inciso III do art. 75 da Lei nº 14.133/2021; e (c) e nos casos de prorrogações dos contratos de serviços e fornecimentos contínuos, devendo, em qualquer dos casos, o gestor justificar expressamente nos autos a posição adotada, como, por exemplo, que a elaboração do documento é incompatível com a urgência da contratação. ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 5. GERENCIAMENTO DE RISCOS 5.1 O QUE É? Risco é um evento futuro, identificado e passível de atribuir uma probabilidade de ocorrência e um impacto (caso aconteça). A gestão de riscos, por sua vez, consiste em um processo composto por cinco etapas: a) identificação; b) avaliação; c) tratamento; d) implementação; e e) monitoramento. O gerenciamento de riscos, então, trata-se de importante etapa do Planejamento da Contratação em que cabe à equipe responsável pela sua realização: •identificar os principais riscos que possam comprometer a efetividade da contratação ou que impeçam o alcance dos resultados que atendam às necessidades do órgão; •avaliar os riscos que foram identificados e mensurar a probabilidade de sua ocorrência e o seu possível impacto; •conferir tratamento aos riscos por meio da definição de ações para reduzir a probabilidade de ocorrência dos eventos e consequência (“ações preventivas”), ou então, para os riscos que persistirem, definir as “ações de contingência” para o caso de os eventos correspondentes aos riscos se concretizarem; ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU •definir os responsáveis pelas ações de tratamento e monitoramento dos riscos, sendo relevante a indicação do setor que, de fato, tenha atribuição para tratar de forma eficiente os eventos mapeados. 5.2 COMO FAZER? O Gerenciamento de Risco se materializa pelo denominado “Mapa de Riscos” e deverá ser confeccionado no módulo de Gestão de Riscos Digital, conforme as orientações da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital, cujo acesso pode ser feito pelo QR Code abaixo. A identificação dos possíveis riscos a impactar e possivelmente prejudicar o êxito da contratação deve guardar pertinência com as especificidades da pretensão, devendo-se evitar indicações genéricas e meramente protocolares. O “Mapa de Riscos”, o qual deve ser reanalisado conforme avança o planejamento da contratação, haja vista o constante aumento de elementos a melhor precisar as suas necessidades e vicissitudes, deverá ser atualizado e juntado: •ao final da elaboração do Estudo Técnico Preliminar; •ao final da elaboração do Termo de Referência; •após a fase de Seleção do Fornecedor; e •após eventos relevantes. O êxito no planejamento da contratação passa necessariamente por uma análise perspicaz dos possíveis riscos que possam afetar a sua correção e uma antevisão das medidas mais eficazes de prevenção e contenção dos danos que daqueles decorrem. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOCabe pontuar que “Mapa de Riscos” NÃO se confunde com cláusula de matriz de risco, a qual será tratada quando da minuta de contrato e é considerada como a caracterizadora do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, em que se aloca, de forma prévia e acertada, a responsabilidade das partes por possível ônus financeiro decorrente de eventos supervenientes à contratação. Assim, a idealização e elaboração do “Mapa de Riscos” não supre a necessidade da Administração Pública, em momento oportuno, discutir a matriz de riscos a ser estabelecida no instrumento contratual. Cabe pontuar que a etapa de Gerenciamento de Riscos, exceto quanto àquela relacionada à fase de gestão do contrato, pode ser dispensada no caso das contratações diretas (artigo 72, inciso I, da Lei nº 14.133/2021).

O êxito no planejamento da contratação passa necessariamente por uma análise perspicaz dos possíveis riscos que possam afetar a sua correção e uma antevisão das medidas mais eficazes de prevenção e contenção dos danos que daqueles decorrem. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOCabe pontuar que “Mapa de Riscos” NÃO se confunde com cláusula de matriz de risco, a qual será tratada quando da minuta de contrato e é considerada como a caracterizadora do equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato, em que se aloca, de forma prévia e acertada, a responsabilidade das partes por possível ônus financeiro decorrente de eventos supervenientes à contratação. Assim, a idealização e elaboração do “Mapa de Riscos” não supre a necessidade da Administração Pública, em momento oportuno, discutir a matriz de riscos a ser estabelecida no instrumento contratual. Cabe pontuar que a etapa de Gerenciamento de Riscos, exceto quanto àquela relacionada à fase de gestão do contrato, pode ser dispensada no caso das contratações diretas (artigo 72, inciso I, da Lei nº 14.133/2021). Não deixe de conferir mais informações sobre o módulo de Gestão de Riscos Digital, disponível neste QR Code: E saiba mais sobre os processos de gerenciamento de riscos a partir do manual disponibilizado neste QR Code: PARA SABER MAIS! ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 6. PESQUISA DE PREÇOS E PLANILHA COM OS PREÇOS PESQUISADOS 6.1 O QUE É? A pesquisa ampla e idônea com base no valor de mercado é essencial para propiciar a adequada estimativa de custos da contratação de forma transparente e proba e, ao mesmo tempo, possibilitar a aferição do valor referencial do(s) item(ns) que servirá(ão) como parâmetro na análise da exequibilidade e aceitabilidade das propostas ou lances das empresas licitantes na ocasião do certame, podendo nortear o valor máximo aceitável. O procedimento de pesquisa de preços é previsto no artigo 23 da Lei nº 14.133/2021, e regulamentado na IN SEGES/ME nº 65, de 7 de julho de 2021. Necessário pontuar que a IN SEGES/ME n° 65/2021, traz algumas inovações em relação à IN SEGES/ME nº 73/2020, das quais destacam-se: •requisitos adicionais para o documento que formaliza a pesquisa de preços (artigo 3º), notadamente: memória de cálculo do valor estimado e documentos que lhe dão suporte e justificativa da escolha dos fornecedores, no caso da pesquisa direta; •diligências adicionais em caso de elaboração de matriz de alocação de riscos (artigo 4º, p. único); •inclusão da pesquisa na base nacional de notas fiscais eletrônicas (artigo 5º, inciso V) como parâmetro de pesquisa de preços (embora o dispositivo não tenha, ainda, sido regulamentado); •novas condicionantes para a realização de pesquisa de preços direta com fornecedores (artigo 5º, §2º); INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO •possibilidade de admissão de preços fora do período de 1 (um) ano anterior à pesquisa de preços, exigida pelo artigo 5º, inciso II, desde que apresentadas as justificativas pelo agente de contratação; e •maior detalhamento à metodologia da pesquisa de preços (artigo 6º). 6.2 ONDE FAZER A PESQUISA (PARÂMETROS)? A pesquisa de preços deve ser conduzida com auxílio do módulo de pesquisa de preços do Portal de Compras do Governo Federal.

A pesquisa baseada em dados retirados de sistemas oficiais do governo e de contratações similares feitas pela Administração Pública deve ser priorizada e, em caso de impossibilidade de utilização desses dois parâmetros, apresentada a justificativa nos autos. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU É importante, ademais, que os responsáveis pelas pesquisa de preços atentem para as condicionantes na utilização de cada um dos parâmetros, em especial o prazo máximo de antecedência em relação à publicação do edital e consignação de data e hora de acesso nos documentos, quando retirados da internet. Ademais, a escolha pela pesquisa direta com fornecedores demanda alguns cuidados adicionais da Administração: •o ofício ou email encaminhado ao fornecedor deve conter prazo de resposta compatível com a complexidade do objeto a ser licitado (recomendando-se não seja inferior a cinco dias) e informações das características da contratação; •zelar para que as respostas dos fornecedores contenham: a) descrição do objeto, valor unitário e total; b) número do Cadastro de Pessoa Física - CPF ou do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ do proponente; c) endereços físico e eletrônico e telefone de contato; d) data de emissão; e e) nome completo e identificação do responsável. •anexar aos autos relação de fornecedores que foram consultados e não enviaram respostas à solicitação da Administração. 6.3 COMO FAZER A PESQUISA NO PAINEL DE PREÇOS? O Manual do Painel de Preços, com dados e informações apresentados de forma simples para auxiliar a realização da pesquisa de preços, pode ser acessado pelo QR Code abaixo: Se preferir, há um tutorial na forma de vídeo, que pode ser acessado por este QR Code: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO6.4 COMO CALCULAR O VALOR ESTIMADO DA CONTRATAÇÃO (METODOLOGIA)? Com os dados obtidos na pesquisa do preço, o gestor público deve aplicar método para a estimativa do valor da contratação. O artigo 6º da IN SEGES/ME nº 65/2021, cita, em rol exemplificativo, a possibilidade de utilização da média, da mediana ou do menor dos valores obtidos na pesquisa de preços, desde que o cálculo incida sobre um conjunto de três ou mais preços, desconsiderados os valores inexequíveis, inconsistentes ou excessivamente elevados. MÉDIA X MEDIANA A Média é o resultado da soma de todas as informações de um conjunto de dados dividido pelo número de informações que foram somadas. Assim, se a pesquisa de preços obteve 5 (cinco) orçamentos, somam- se os preços orçados e divide-se o total por 5 (cinco). Todavia, o gestor necessita ter atenção para o fato de a média ser fortemente influenciada por valores extremos, razão pela qual os valores destoantes devem ser desconsiderados. Fórmula: Me= x1 + x2 + x3+ .... + xn / N Em que: Me:média x1, x2, x3,..., xn: valores dos dados /: dividido N: número de elementos do conjunto de dados Já a Mediana representa o valor central de um conjunto de dados. Para encontrar o valor da mediana é necessário colocar os valores em ordem crescente ou decrescente. Assim, caso coletados 5 (cinco) valores, a mediana será o valor posicionado na terceira posição. Por exemplo, considerem os seguintes valores coletados (já em ordem crescente): R$ 25,00; R$ 25,50; R$ 27,00; R$ 32,00 e R$ 33,20. O preço de referência a ser considerado pela mediana seria o de R$ 27,00. Quando o número de elementos de um conjunto é par, a mediana é encontrada pela média dos dois valores centrais. Assim, esses valores são somados e divididos por dois. Por exemplo, considerem os seguintes valores coletados (já em ordem crescente): R$ 25,00; R$ 25,50; R$ 27,00; R$ 32,00; R$ 33,20 e R$ 34,00. Fórmula: Md = 27 + 32 / 2 = 59/2 = 29,5 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU A IN SEGES/ME nº 65/2021, autoriza a utilização de outros critérios ou métodos, desde que justificados nos autos pelo gestor responsável e aprovados pela autoridade competente.

Assim, esses valores são somados e divididos por dois. Por exemplo, considerem os seguintes valores coletados (já em ordem crescente): R$ 25,00; R$ 25,50; R$ 27,00; R$ 32,00; R$ 33,20 e R$ 34,00. Fórmula: Md = 27 + 32 / 2 = 59/2 = 29,5 ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU A IN SEGES/ME nº 65/2021, autoriza a utilização de outros critérios ou métodos, desde que justificados nos autos pelo gestor responsável e aprovados pela autoridade competente. De todo modo, deverá a autoridade competente justificar qual a metodologia utilizada para obtenção do preço de referência do certame (se a média, a mediana, o menor dos valores obtidos, aplicação de percentual ou qualquer que seja ele) e se a opção feita é aquela que melhor resguarda os interesses da Administração no certame, cabendo ainda apresentar a fundamentação para desconsideração dos valores inexequíveis, inconsistentes ou excessivamente elevados. Excepcionalmente, é admitida a determinação de preço estimado com base em menos de três preços, desde que devidamente justificada nos autos pelo gestor responsável e aprovada pela autoridade competente. Esse aspecto é especialmente importante nas contratações diretas (dispensa e inexigibilidade de licitação), cujo procedimento de pesquisa de preços é trazido no artigo 7º da IN SEGES/ME nº 65/2021: IN SEGES/ME nº 65/2021 Art. 7º Nas contratações diretas por inexigibilidade ou por dispensa de licitação, aplica-se o disposto no art. 5º. § 1º Quando não for possível estimar o valor do objeto na forma estabelecida no art. 5º, a justificativa de preços será dada com base em valores de contratações de objetos idênticos, comercializados pela futura contratada, por meio da apresentação de notas fiscais emitidas para outros contratantes, públicos ou privados, no período de até 1 (um) ano anterior à data da contratação pela Administração, ou por outro meio idôneo. § 2º Excepcionalmente, caso a futura contratada não tenha comercializado o objeto anteriormente, a justificativa de preço de que trata o parágrafo anterior poderá ser realizada com objetos semelhantes de mesma natureza, devendo apresentar especificações técnicas que demonstrem similaridade com o objeto pretendido. § 3º Fica vedada a contratação direta por inexigibilidade caso a justificativa de preços demonstre a possibilidade de competição. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO§ 4º Na hipótese de dispensa de licitação com base nos incisos I e II do art. 75 da Lei nº 14.133/2021, a estimativa de preços de que trata o caput poderá ser realizada concomitantemente à seleção da proposta economicamente mais vantajosa. § 5º O procedimento do § 4º será realizado por meio de solicitação formal de cotações a fornecedores. É importante destacar a condicionante prevista no artigo 23, §4º, da Lei nº 14.133/2021, e reproduzida no artigo 7º, §1º, da IN SEGES/ME nº 65/2021: quando não for possível estimar o valor do objeto pelas formas ordinárias, a justificativa de preços será dada com base em valores de contratações de objetos idênticos, comercializados pela futura contratada, por meio da apresentação de notas fiscais emitidas para outros contratantes, públicos ou privados, no período de até 1 (um) ano anterior à data da contratação pela Administração, ou por outro meio idôneo. 6.5 E DEPOIS DE FINALIZADA A PESQUISA? Os dados levantados na pesquisa de preços e a metodologia aplicada para obtenção do preço de referência da contratação pública devem constar nos autos em planilha com os preços pesquisados, junto dos documentos que lhe dão suporte, e serem objeto de nota técnica (ver tópico abaixo). A planilha com os preços pesquisados deve permitir, de modo claro, a identificação dos dados, dos parâmetros e da metodologia utilizada pela Administração na pesquisa de preços, bem como quais valores compõem a cesta de preços (ou seja, quais foram desconsiderados e o porquê) e a comparação dos valores obtidos.

A planilha com os preços pesquisados deve permitir, de modo claro, a identificação dos dados, dos parâmetros e da metodologia utilizada pela Administração na pesquisa de preços, bem como quais valores compõem a cesta de preços (ou seja, quais foram desconsiderados e o porquê) e a comparação dos valores obtidos. A segunda, mais sintética, compila os resultados obtidos pela área técnica e expressa, de modo facilmente identificável, o valor estimado da contratação, bem como: a) descrição do item; b) valor unitário; c) quantidade a ser contratada; e d) valor total estimado do item e da contratação. 7. RELATÓRIO DA PESQUISA DE PREÇOS 7.1 O QUE É? O Relatório da Pesquisa de Preços, contendo a análise crítica da pesquisa de preços, é elemento fundamental para que as demais linhas de defesa e aqueles que exerçam o controle social consigam compreender os dados levantados pela Administração e a composição do preço de referência de uma contratação pública. É, ademais, o artefato da instrução processual que materializa a pesquisa de preços. Se utilizado o módulo de pesquisa de preços do Compras.gov.br, o documento será disponibilizado no próprio sistema. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 7.2 O QUE ELA DEVERÁ CONTER? O documento deverá apresentar, no mínimo, segundo o artigo 3º da IN SEGES/ME nº 65/2021: •descrição do objeto a ser contratado; •identificação do(s) agente(s) responsável(is) pela pesquisa ou, se for o caso, da equipe de planejamento; •caracterização das fontes consultadas; •série de preços coletados; •método estatístico aplicado para a definição do valor estimado; •justificativas para a metodologia utilizada, em especial para a desconsideração de valores inconsistentes, inexequíveis ou excessivamente elevados, se aplicável; •memória de cálculo do valor estimado e documentos que lhe dão suporte; e •justificativa da escolha dos fornecedores, no caso da pesquisa direta com eles. 7.3 COMO PREENCHER CADA CAMPO? •Descrição do objeto a ser contratado: a descrição aqui constante deverá guardar relação com os demais artefatos da contratação, como o Documento de Formalização da Demanda, o Estudo Técnico Preliminar e o Termo de Referência. •Caracterização das fontes consultadas e justificativa da escolha dos fornecedores, no caso do uso do parâmetro do inciso IV do artigo 5º: aqui, o setor competente deverá indicar quais os parâmetros foram utilizados na pesquisa de preços. Caso não tenha sido possível priorizar a pesquisa em sites oficiais do governo e em contratações similares feitas pela Administração Pública, este é o campo apropriado para a apresentação das justificativas para tanto. Da mesma forma, é aqui que devem ser apostas as justificativas caso a cesta encontrada pela Administração contenha menos de três preços ou, nas contratações diretas e inexigibilidades, se inviável a apuração da razoabilidade da proposta da contratação pelos parâmetros ordinários, fazendo-se necessário o uso de notas fiscais ou outra forma de apuração, nos moldes do artigo 7º, §1º, da IN SEGES/ ME nº 65/2021. Por fim, se foi realizada consulta direta com fornecedores, a área técnica também deverá indicar quais das empresas que, embora ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU consultadas, não apresentaram resposta dentro do prazo fornecido pela Administração; e apresentar a justificativa do porquê escolheu aquelas empresas para levantamento dos valores de mercado. •Série de preços coletados: neste capítulo, a área técnica deverá apresentar planilha/tabela contendo todos os preços coletados. Dentro das possibilidades do sistema de processo eletrônico do órgão ou da entidade, é recomendável que haja indicação da posição, nos autos, do documento que se refere àquele parâmetro (folha, sequencial SEI ou Sapiens, etc.). Se, por ocasião do tratamento dos dados, venha a desconsiderar parte dos valores levantados, é recomendável que destaque o campo relativo àquele dado (por exemplo, na cor vermelha) e indique, brevemente, a razão porque aquele preço não comporá a cesta que determinará o valor de referência da contratação (por exemplo, inexequível ou excessivamente elevado).

7.4 COMO FAZER? A formatação da Nota Técnica é, a princípio, livre, sendo as limitações impostas pela IN SEGES/ME nº 65/2021, apenas de conteúdo (mínimo). Justamente com o objetivo de garantir que o que é normativamente exigido conste da manifestação técnica, orienta-se que ela seja estruturada em capítulos, cujos títulos correspondam à lista acima (inicia-se com “descrição do objeto a ser contratado” e finaliza com “identificação dos agentes responsáveis pela pesquisa”). A medida também auxilia o trabalho dos advogados públicos responsáveis pela análise do processo, o que reverte em eficiência e agilidade na finalização do processo de contratação . INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOModelo simplificado de nota técnica de análise crítica de pesquisa de preços (aplicável se pertinente a complementação da disponibilizada pelo Compras.gov.br): NOTA TÉCNICA nº xxxx I - OBJETO DA CONTRATAÇÃO O objeto da presente contratação é xxxxxxxxxxx. II - FONTES CONSULTADAS 2.1. Para a definição do valor estimado da contratação foram utilizados os parâmetros dos incisos [especificar] da IN SEGES/ME nº 65/2021. 2.2. Foram priorizadas a consulta aos sistemas oficiais de governo e às contratações similares feitas pela Administração Pública, em conformidade com o artigo 5º, §1º, da IN SEGES/ME nº 65/2021. OU 2.2. Não foram priorizados os parâmetros do artigo 5º, incisos I e II, da IN SEGES/ME nº 65/2021, porque... [... apresentar as justificativas, como não foram encontrados resultados suficientes, etc… Especial atenção deve ser conferida, em particular, nas dispensas e inexigibilidades de licitação]. 2.3. Na consulta direta com fornecedores, foi enviada comunicação às seguinte empresas: Fornecedor Apresentou resposta? Justificativa para escolha [Nome do fornecedor]S/N (Em caso positivo, indicar sequencial/ folha)[Apresentar justificativas para a escolha…] [Nome do fornecedor]S/N (Em caso positivo, indicar sequencial/ folha)[Apresentar justificativas para a escolha…] … … … 2.4. O preço estimado para a contratação considerou o mínimo de três cotações, nos termos do artigo 6º, §5º da IN SEGES/ME nº 65/2021. OU 2.4. Não foi possível a obtenção do mínimo de três preços para estimativa do preço da contratação, pois [... apresentar justificativas…]. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU III - SÉRIE DE PREÇOS COLETADOS (Inserir as planilhas com todos os preços coletados e sua análise crítica, conforme instruções acima) IV - METODOLOGIA PARA OBTENÇÃO DO PREÇO ESTIMADO 4.1. A obtenção do preço estimado deu-se com base na média/mediana/ menor/outro dos valores obtidos na pesquisa de preços, em razão de [...justificativa para a escolha da metodologia…]. 4.2. Dentro dos preços coletados, foram desconsiderados aqueles inexequíveis, inconsistentes ou excessivamente elevados, conforme abaixo: Fonte Preço Caracterização Justificativa [Especificar a origem do preço][Especificar o valor encontrado]Inexequível/ Inconsistente/ Excessivamente elevado[Apresentar porque o preço foi desconsiderado] … … … … V - MEMÓRIA DE CÁLCULO E CONCLUSÃO 5.1. O preço estimado da contratação é R$ …. ( escrever por extenso), conforme memória de cálculo abaixo: (reproduzir a planilha contendo o resumo dos preços obtidos pela Administração) 5.2. Após a realização de pesquisa de preços em conformidade com a IN SEGES/ME nº 65/2021, certifica-se que o preço estimado para a presente contratação é compatível com os praticados no mercado (ou é vantajoso para a Administração, se for caso de dispensa ou inexigibilidade). VI - IDENTIFICAÇÃO DOS AGENTES RESPONSÁVEIS PELA PESQUISA DE PREÇOS 6.1. A presente pesquisa de preços foi conduzida por: [nome do agente público], matrícula nº [xxxx]. [ Cidade], [data]. xxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxx Cargo Cargo Cargo INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 8. DECLARAÇÕES DE DISPONIBILIDADE E DE ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 8.1 O QUE É? Como é cediço, deve haver previsão de recursos orçamentários que assegurem o pagamento das obrigações a serem assumidas pela Administração Pública.

DECLARAÇÕES DE DISPONIBILIDADE E DE ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA 8.1 O QUE É? Como é cediço, deve haver previsão de recursos orçamentários que assegurem o pagamento das obrigações a serem assumidas pela Administração Pública. Nesse passo, as regras pertinentes ao direito financeiro acima aludidas vedam a realização de despesa sem que tenha sido contemplada nas respectivas leis orçamentárias. Isso significa dizer que para a Administração realizar despesas é imprescindível a existência de previsão orçamentária suficiente para cobri-la. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU As providências complementares trazidas pelo art. 16 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal) serão necessárias nos casos de criação, expansão ou aperfeiçoamento de ação governamental, o que em regra se dá com projetos (e não simples atividades). São, assim, elementos distintos que devem ser identificados na declaração juntada ao procedimento de contratação. Vale o registro de que, a princípio, a declaração necessária que conste dos autos é a de previsão orçamentária no exercício corrente para cobrir suficientemente as despesas obrigacionais que irão ser contraídas com a assinatura do contrato. Conforme art. 105 da Lei nº 14.133/2021, a duração dos contratos será a prevista em edital, e deverão ser observadas, no momento da contratação e a cada exercício financeiro , a disponibilidade de créditos orçamentários, bem como a previsão no plano plurianual, quando ultrapassar 1 (um) exercício financeiro. 8.2 COMO FAZER? O modelo de declaração de disponibilidade orçamentária deve seguir orientação do órgão central (Ministério da Fazenda), com indicação, pelo agente com competência regimental para tal, dos seguintes elementos: • Gestão/Unidade; • Fonte de Recursos; • Programa de Trabalho; • PTRES: Natureza da Despesa; • O número da Nota de Empenho A seguir, segue sugestão de ofício solicitando informação de dotação orçamentária: Em se tratando de licitação para Registro de Preços, a indicação da dotação orçamentária é exigível apenas antes da assinatura do contrato. Portanto, o órgão deverá zelar pelo seu cumprimento e promover a indicação em momento anterior à celebração do contrato a ser celebrado (art. 17 do Decreto nº 11.462/2023). ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOMODELO OFÍCIO - SOLICITA INFORMAÇÃO DE DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA Ofício nº xxxxxx Título: Informação de dotação orçamentária e de classificação da despesa À [Coordenadoria de Orçamento, Gestão de Processos e Documentos], Informamos que o Processo Administrativo nº xxxxx, Unidade Requisitante XXXXXXX , cujo objeto é XXXXXXXXX , foi recebido por esta [órgão requisitante] e o Estudo Técnico Preliminar nº xxx/20xx, foi aprovado pela autoridade competente e terá a contratação feita por meio de [especificação], na forma do artigo [fundamento jurídico] da Lei nº 14.133/2021. Dessa forma, em obediência ao mandamento legal inscrito no art. 18, art. 72 Inciso IV; e art. 150, todos Lei nº 14.133/2021, solicito-lhe informar se a [órgão ou entidade] possui dotação orçamentária para fazer frente à despesa do referido objeto, no valor total estimado de R$ xxxxxx (xxxxx reais e xxxxx centavos), sendo R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) para custeio e R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) capital. Esclarecemos, para efeito dos art. 72 e art. 150 da Lei nº 14.133/2021, que a EXPECTATIVA de valor ESTIMADO da despesa no exercício financeiro em curso é R$ xxxxxx (xxxxx reais e xxxx centavos), sendo R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) para custeio e R$ xxxx (xxxxxxxxxxxxxx) capital. Em caso afirmativo, solicito-lhe a indicação das respectivas rubricas, programa e fonte, nos termos da legislação pertinente. Com o fim de atender às exigências impostas pelo art. 16, incisos I e II, da Lei Complementar nº 101, de 4/5/00 (Lei de Responsabilidade Fiscal), solicito-lhe, ainda, informar se a ação que ampara a despesa do objeto licitado foi classificada como projeto ou atividade na LOA - Lei Orçamentária Anual (Lei nº 14.535/2023). Na hipótese de a despesa ter sido classificada na LOA como projeto, demonstrar o cumprimento das exigências constantes no dispositivo legal acima mencionado. Atenciosamente, ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 9. CÓPIA DO ATO DE DESIGNAÇÃO DO AGENTE DE CONTRATAÇÃO E DA EQUIPE DE APOIO 9.1 O QUE É?

Atenciosamente, ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 9. CÓPIA DO ATO DE DESIGNAÇÃO DO AGENTE DE CONTRATAÇÃO E DA EQUIPE DE APOIO 9.1 O QUE É? 9.2 QUAIS SÃO ESSES REQUISITOS? Eles são: • sejam, preferencialmente, servidor efetivo ou empregado público dos quadros permanentes da Administração Pública; • tenham atribuições relacionadas a licitações e contratos ou possuam formação compatível ou qualificação atestada por certificação profissional emitida por escola de governo criada e mantida pelo poder público; e • não sejam cônjuge ou companheiro de licitantes ou contratados habituais da Administração nem tenham com eles vínculo de parentesco, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, ou de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista e civil. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃODeverá ainda a autoridade que designar os agentes públicos para desempenho das funções trazidas pela NLLC observar o princípio da segregação de funções, vedada a designação do mesmo agente público para atuação simultânea em funções mais suscetíveis a riscos, de modo a reduzir a possibilidade de ocultação de erros e de ocorrência de fraudes na respectiva contratação. A licitação será conduzida por agente de contratação, pessoa designada pela autoridade competente, entre servidores efetivos ou empregados públicos dos quadros permanentes da Administração Pública, para tomar decisões, acompanhar o trâmite da licitação, dar impulso ao procedimento licitatório e executar quaisquer outras atividades necessárias ao bom andamento do certame até a homologação, sendo auxiliado pela equipe de apoio. Ao contrário do agente de contratação, cuja designação limita-se a servidores efetivos e/ou empregados públicos dos quadros permanentes da Administração Pública, a equipe de apoio poderá ser composta por terceiros contratados, observadas as vedações do art. 9º da Lei nº 14.133/2021. 9.3 QUAIS AS ATRIBUIÇÕES DOS AGENTES DE CONTRATAÇÃO? Segundo o Decreto nº 11.246, de 27 de outubro de 2022, são atribuições do agente de contratação: • tomar decisões em prol da boa condução da licitação, dar impulso ao procedimento, inclusive por meio de demandas às áreas das unidades de contratações, descentralizadas ou não, para fins de saneamento da fase preparatória, caso necessário; • conduzir e coordenar a sessão pública da licitação e promover as seguintes ações: a) receber, examinar e decidir as impugnações e os pedidos de esclarecimentos ao edital e aos seus anexos e requisitar subsídios formais aos responsáveis pela elaboração desses documentos, caso necessário; b) verificar a conformidade da proposta mais bem classificada com os requisitos estabelecidos no edital; c) verificar e julgar as condições de habilitação; d) sanear erros ou falhas que não alterem a substância das propostas; e e) encaminhar à comissão de contratação, quando for o caso: ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 1. os documentos de habilitação, caso se verifique a possibilidade de saneamento de erros ou de falhas que não alterem a substância dos documentos e a sua validade jurídica, conforme o disposto no § 1º do art. 64 da Lei nº 14.133/2021; e 2. os documentos relativos aos procedimentos auxiliares previstos no art. 78 da Lei nº 14.133/2021; f) negociar, quando for o caso, condições mais vantajosas com o primeiro colocado; g) indicar o vencedor do certame; h) conduzir os trabalhos da equipe de apoio; e i) encaminhar o processo instruído, após encerradas as fases de julgamento e de habilitação e exauridos os recursos administrativos, à autoridade superior para adjudicação e para homologação. Nas licitações que envolvam bens ou serviços especiais, o agente de contratação poderá ser substituído por comissão de contratação formada por, no mínimo, 3 (três) membros, podendo ainda, nos casos de bens ou serviços especiais cujo objeto não seja rotineiro na Administração, ser contratado, por prazo determinado, serviço de empresa ou de profissional especializado para assessorar os agentes públicos responsáveis pela condução da licitação. Para a correta instrução do procedimento de contratação, é recomendável a indicação clara dos atos de designação dos agentes de contratação e respectivas equipes de apoio, bem como dos atos normativos que estabelecem as respectivas competências (do designante e do designado), de modo a evidenciar que os atos processuais foram praticados por aqueles que efetivamente detinham as atribuições correspondentes.

os documentos relativos aos procedimentos auxiliares previstos no art. 78 da Lei nº 14.133/2021; f) negociar, quando for o caso, condições mais vantajosas com o primeiro colocado; g) indicar o vencedor do certame; h) conduzir os trabalhos da equipe de apoio; e i) encaminhar o processo instruído, após encerradas as fases de julgamento e de habilitação e exauridos os recursos administrativos, à autoridade superior para adjudicação e para homologação. Nas licitações que envolvam bens ou serviços especiais, o agente de contratação poderá ser substituído por comissão de contratação formada por, no mínimo, 3 (três) membros, podendo ainda, nos casos de bens ou serviços especiais cujo objeto não seja rotineiro na Administração, ser contratado, por prazo determinado, serviço de empresa ou de profissional especializado para assessorar os agentes públicos responsáveis pela condução da licitação. Para a correta instrução do procedimento de contratação, é recomendável a indicação clara dos atos de designação dos agentes de contratação e respectivas equipes de apoio, bem como dos atos normativos que estabelecem as respectivas competências (do designante e do designado), de modo a evidenciar que os atos processuais foram praticados por aqueles que efetivamente detinham as atribuições correspondentes. Não há um modelo propriamente dito para tal designação, bastando simples portaria de designação pela autoridade regimentalmente competente e publicada em boletim de serviço. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 10. TERMO DE REFERÊNCIA 10.1 O QUE É? Segundo definição trazida pela Lei nº 14.133/2021, e pela IN SEGES/ME nº 81, de 25 de novembro de 2022, o termo de referência é o documento necessário para a contratação de bens e serviços. O Termo de Referência ganhou maior protagonismo após a consolidação dos modelos de minuta elaborados pela Administração Pública Federal, em que há clara opção de se detalhar nele a pretensão da Administração, com simples remissão nos demais instrumentos, sem necessidade de replicação de seus termos. Assim, a sua elaboração de forma cautelosa e completa é essencial para que todo o processo de contratação e fiscalização do ajuste seja bem-sucedido. 10.2 É SEMPRE NECESSÁRIO MESMO? A elaboração do Termo de Referência é excepcionada pelo art. 11 da Instrução Normativa SEGES/ME nº 81/2022 apenas nos casos de: ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de licitação realizada há menos de 1 (um) ano, quando se verificar que naquela licitação: a) não surgiram licitantes interessados ou não foram apresentadas propostas válidas; b) as propostas apresentadas consignaram preços manifestamente superiores aos praticados no mercado ou incompatíveis com os fixados pelos órgãos oficiais competentes; • adesões a atas de registro de preços, devendo, neste caso, o Estudo Técnico Preliminar conter as informações que bem caracterizam a administrativa (quantitativo, local de entrega ou de prestação de serviços, etc.); e • prorrogações dos contratos de serviços e fornecimentos contínuos. 10.3 ONDE FAZER? Em razão do artigo 4º da IN SEGES/ME nº 81/2022, os Termos de Referência deverão ser elaborados no Sistema TR Digital, disponível em comprasnet.gov.br . 10.4 COMO ELABORAR O TERMO DE REFERÊNCIA? Como diretrizes gerais para elaboração do Projeto Básico/Termo de Referência, tem-se como vedadas as especificações que: i) por excessivas, irrelevantes ou desnecessárias, limitam, injustificadamente, a competitividade ou direcionam ou favoreçam a contratação de prestador específico; ii) não representem a real demanda de desempenho do órgão ou entidade, não se admitindo especificações que deixem de agregar valor ao resultado da contratação ou sejam superiores às necessidades do órgão; iii) estejam defasadas tecnológica e/ou metodologicamente ou com preços superiores aos de serviços com melhor desempenho. A eleição de especificações para a contratação, por serem um natural limitador da competitividade, deve vir acompanhada de justificativas que demonstrem a sua pertinência na escolha de um fornecedor que atenda, de fato, às necessidades da Administração. Trata-se de um cauteloso juízo de ponderação, em que não se pode diminuir de forma injustificada a competição e ao mesmo tempo deve- se buscar no mercado solução que efetivamente atenda a demanda do órgão.

Como diretrizes gerais para elaboração do Projeto Básico/Termo de Referência, tem-se como vedadas as especificações que: i) por excessivas, irrelevantes ou desnecessárias, limitam, injustificadamente, a competitividade ou direcionam ou favoreçam a contratação de prestador específico; ii) não representem a real demanda de desempenho do órgão ou entidade, não se admitindo especificações que deixem de agregar valor ao resultado da contratação ou sejam superiores às necessidades do órgão; iii) estejam defasadas tecnológica e/ou metodologicamente ou com preços superiores aos de serviços com melhor desempenho. A eleição de especificações para a contratação, por serem um natural limitador da competitividade, deve vir acompanhada de justificativas que demonstrem a sua pertinência na escolha de um fornecedor que atenda, de fato, às necessidades da Administração. Trata-se de um cauteloso juízo de ponderação, em que não se pode diminuir de forma injustificada a competição e ao mesmo tempo deve- se buscar no mercado solução que efetivamente atenda a demanda do órgão. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOCaso a utilização dos modelos se dê com modificações pelo Assessorado (acréscimos ou supressões), o que somente ocorrerá em razão de especificidades do caso concreto, deverá apresentar nos autos as justificativas para tal. Recomenda-se que se aponte a motivação das alterações diretamente na minuta do ato , logo após a modificação, mantendo-se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta (conforme código de alterações sugerido ao lado), facilitando assim a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Nada obstante seja possível a elaboração de nota técnica em separado explicitando as justificativas de alteração do modelo de TR/PB da AGU, entende-se, após recentes experiências com parte dos Assessorados, que a inclusão destas razões na própria minuta do ato, com o destaque acima assinalado, agiliza o trabalho de análise pelo órgão de consultoria jurídica, a qual pode dedicar mais tempo na análise das complexidades jurídicas que eventualmente permeiam o caso concreto. Lado outro, consoante se infere dos modelos, existem pontos cuja escolha por determinada redação, por consequência lógica, exclui a outra opção dada em mesmo tópico. Por isso, deve-se ter bastante atenção para que a minuta apresentada não traga dispositivos que são contraditórios entre si, recomendando-se sempre riscar a redação que não foi escolhida e mantê-la riscada na versão apresentada, o que propicia visualizar a opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha a ele posta. Quanto ao preenchimento das lacunas propositalmente deixadas nos modelos da AGU, sugere-se que também seja feito em cor distinta do restante do texto, o que demonstra com maior facilidade que o gestor se atentou à necessidade de se completar os espaços conforme especificidades do caso concreto. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA Ação Formatação Exemplo Inclusão Fonte vermelha 1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado . Preenchimento Fonte azul 7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Supressão Trecho tachado 7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. Tais recomendações de apresentação das minutas ao órgão de consultoria jurídica estão mais facilmente identificadas no modelo de “Declaração de utilização de modelos da SEGES e da AGU” que segue ao final deste Manual. 10.5 COMO PREENCHER O TERMO DE REFERÊNCIA?

b) fundamentação da contratação, que consiste na referência aos estudos técnicos preliminares correspondentes ou, quando não for possível divulgar esses estudos, no extrato das partes que não contiverem informações sigilosas: • é imprescindível que o Termo de Referência demonstre a previsão da contratação no Plano de Contratação Anual, de modo a aplicar seu alinhamento com os instrumentos de planejamento do órgão ou da entidade (no Sistema TR Digital esse enquadramento será feito automaticamente); • se não elaborado estudo técnico preliminar, deve a área técnica preencher, no termo de referência, a justificativa de mérito para a contratação e para o quantitativo pleiteado. c) descrição da solução como um todo, considerado todo o ciclo de vida do objeto, com preferência a arranjos inovadores em sede de economia circular: • extraída do Estudo Técnico Preliminar, com possível atualização decorrente do amadurecimento com relação à descrição contida nos artefatos de contratação pretendidas; • caso envolva aglutinação de diferentes tarefas, deve ser explicitada, em concomitância com a descrição de como funciona o mercado para tal tipo de serviço, demonstrando, assim, não se estar descumprindo a regra do parcelamento. A duração dos contratos é regida pelos artigos 105 a 114 da Lei nº 14.133/2021. Basicamente, o prazo de vigência contratual deve ser suficiente para viabilizar o prazo de execução, de substituição ou de reparo (caso necessários), recebimento provisório, definitivo e pagamento. A fixação de vigência contratual, então, não deve ser estabelecida aleatoriamente, mas sim decorrer da soma desses prazos! ATENÇÃO! ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU d) requisitos da contratação: é importante que o tópico reflita as condições necessárias para que se contrate empresa apta a fornecer os bens ou serviços pretendidos pela Administração, sem que, para isso, se incorra em restrição indevida à competição: • transcrever o item ‘requisitos da contratação’ dos Estudos Preliminares, com eventuais atualizações decorrentes do amadurecimento em relação aos requisitos que a solução pretende atender; • consignar obrigações da contratante e da contratada, incluindo deveres específicos e compatíveis com o objeto; • se pertinente, constar o enquadramento das categorias profissionais que serão empregadas no serviço dentro da Classificação Brasileira de Ocupações (CBO) ou outro que vier a substituí-lo; • se cabível, estabelecer a exigência da declaração do licitante de que tem pleno conhecimento das condições necessárias para a prestação dos serviços; • se pertinente, consignar a quantidade estimada de deslocamentos e a necessidade de hospedagem dos empregados, com as respectivas estimativas de despesa, nos casos em que a execução de serviços eventualmente venha a ocorrer em localidades distintas da sede habitual da prestação do serviço. e) modelo de execução do objeto, que consiste na definição de como o contrato deverá produzir os resultados pretendidos desde o seu início até o seu encerramento. • Descrever a dinâmica do contrato, devendo ser observado, sempre que pertinente: »definição do prazo para início da execução do objeto, compatível com a necessidade, a natureza e a complexidade do objeto, atentando- se que o prazo mínimo previsto para início da prestação de serviços deverá ser o suficiente para possibilitar a preparação do prestador para o fiel cumprimento do contrato; »descrição detalhada dos métodos ou rotinas de execução do trabalho e das etapas a serem executadas; »a localidade, o horário de funcionamento do órgão, dentre outros; »a definição das rotinas da execução, a frequência e a periodicidade dos serviços, quando couber; »os procedimentos, metodologias e tecnologias a serem empregadas, quando for o caso; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO »os deveres e disciplina exigidos; »o cronograma de realização dos serviços, incluídas todas as tarefas significativas e seus respectivos prazos; »demais especificações que se fizerem necessárias para a execução dos serviços. •

Especificação da garantia contratual do serviço e ou aquisição, além da eventual garantia legal (ex: Código de Defesa do Consumidor). ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU Vale o registro de que a Nova Lei de Licitações e Contratos elenca o regime de execução como cláusula obrigatória do instrumento contratual (art. 92, IV); contudo, seguindo exitosa dinâmica adotada sob a Lei nº 8.666/1993, optou-se em detalhá-la no termo de referência, conforme diretrizes acima, e naquele outro fazer simples remissão. Lado outro, à míngua de nova regulamentação à luz da Lei nº 14.133/2021, as orientações acima seguem diretrizes da IN SEGES nº 05/2017 (disponibilizada em pncp.gov.br), que continua aplicável, no que couber, para a realização dos processos de licitação e de contratação direta de serviços de que dispõe a Lei nº 14.133/2021 (IN SEGES/ME nº 98, de 26 de dezembro de 2022). f) modelo de gestão do contrato e critérios de medição de pagamento, que descreve como a execução do objeto será acompanhada e fiscalizada pelo órgão ou entidade; Tópico que bem espelha o foco da Administração Pública nos resultados almejados com a contratação, adotando-se mecanismos de controle para que não haja dispêndio de recursos com fornecedores/contratados que não prezam pela eficiência de seus trabalhos. Nele caberá à equipe de planejamento: • Definir os atores que participarão da gestão do contrato; • Definir os mecanismos de comunicação a serem estabelecidos entre o órgão ou entidade e a prestadora de serviços; • Atentar que, no caso de serviços que devam ser implementados por etapas ou no caso de serviço prestado com regime de mão de obra exclusiva, os quais necessitem de alocação gradativa de pessoal, os pagamentos à contratada devem ser realizados em conformidade com esses critérios; • Definir a forma de aferição/medição do serviço para efeito de pagamento com base no resultado, conforme as seguintes diretrizes, no que couber: A garantia do produto ou serviço, prevista no Código de Defesa do Consumidor ou estabelecida convencionalmente pelos contratantes, não se confunde com a garantia de execução do contrato, presente nos artigos 96 a 102 da Lei nº 14.133/2021. A primeira relaciona-se à higidez e à qualidade do produto ou serviço fornecido e a segunda visa assegurar a regular execução do contrato, reforçando as obrigações contratuais e facilitando eventual ressarcimento por danos causados à Administração. ANOTE! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO »estabelecer a unidade de medida adequada para o tipo de serviço a ser contratado, de forma que permita a mensuração dos resultados para o pagamento da contratada e elimine a possibilidade de remunerar as empresas com base na quantidade de horas de serviço ou por postos de trabalho, observando que: ◇excepcionalmente poderá ser adotado critério de remuneração da contratada por quantidade de horas de serviço, devendo ser definido o método de cálculo para quantidade, qualificação da mão de obra e tipos de serviços sob demanda, bem como para manutenção preventiva, se for o caso; ◇excepcionalmente poderá ser adotado critério de remuneração da contratada por postos de trabalho, devendo ser definido o método de cálculo para quantidades e tipos de postos necessários à contratação; ◇na adoção da unidade de medida por postos de trabalho ou horas de serviço, admite-se a flexibilização da execução da atividade ao longo do horário de expediente, vedando-se a realização de horas extras ou pagamento de adicionais não previstos nem estimados originariamente no ato convocatório. » estabelecer a produtividade de referência ou os critérios de adequação do serviço à qualidade esperada, de acordo com a unidade de medida adotada para a execução do objeto, sendo expressa pelo quantitativo físico do serviço ou por outros mecanismos capazes de aferir a qualidade, seguindo-se, entre outros, os parâmetros indicados nos Cadernos de Logística; »identificar os indicadores mínimos de desempenho para aferição da qualidade esperada da prestação dos serviços, com base nas seguintes diretrizes: ◇considerar as atividades mais relevantes ou críticas que impliquem na qualidade da prestação dos serviços e nos resultados esperados; ◇prever fatores que estejam fora do controle do prestador e que possam interferir no atendimento das metas; ◇os indicadores deverão ser objetivamente mensuráveis e compreensíveis, de preferência facilmente coletáveis, relevantes e adequados à natureza e características do serviço; ◇evitar indicadores complexos ou sobrepostos. »

O Instrumento de Medição do Resultado (IMR) ou seu substituto, quando utilizado, deve ocorrer, preferencialmente, por meio de ferramentas informatizadas para verificação do resultado, quanto à qualidade e quantidade pactuadas, merecendo registro de que, quando elaborado, o IMR deve ser voltado efetivamente à contratação de forma específica, evitando-se um mecanismo de controle apenas de modo textual/protocolar; »Definir os demais mecanismos de controle que serão utilizados para fiscalizar a prestação dos serviços, adequados à natureza dos serviços, quando couber; INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO »Definir o método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação às especificações técnicas e com a proposta da contratada, com vistas ao recebimento provisório; »Definir o método de avaliação da conformidade dos produtos e dos serviços entregues com relação aos termos contratuais e com a proposta da contratada, com vistas ao recebimento definitivo; »Definir o procedimento de verificação do cumprimento da obrigação da contratada de manter todas as condições nas quais o contrato foi assinado durante todo o seu período de execução; »Definir uma lista de verificação para os aceites provisório e definitivo, a serem usadas durante a fiscalização do contrato, se for o caso; »Definir as sanções, glosas e condições para rescisão contratual, devidamente justificadas e os respectivos procedimentos para aplicação, utilizando como referencial os modelos de minutas padronizados de atos convocatórios e contratos da Advocacia-Geral da União, bem como às seguintes diretrizes: ◇relacionar as sanções previstas na Lei nº 14.133/2021, conforme o caso, às obrigações da contratada estabelecidas no modelo de execução do objeto; ◇definir o rigor das sanções de que trata o subitem acima, de modo que sejam proporcionais ao prejuízo causado pela desconformidade; ◇No caso de multa: ■ definir o cálculo da multa por atraso (injustificado) para início ou atraso durante a execução da prestação dos serviços; ■ definir a forma de cálculo da multa de modo que seja o mais simples possível; ■ definir as providências a serem realizadas no caso de multas reincidentes e cumulativas, a exemplo de rescisão contratual; ■ definir o processo de aferição do nível de desconformidade dos serviços que leva à multa; ■ definir as condições para aplicação de glosas, bem como as respectivas formas de cálculo. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • Definir as garantias de execução contratual, quando necessário; • No caso de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, avaliar a inclusão de exigências de que a garantia possua previsão de cobertura para o pagamento de encargos trabalhistas e previdenciários não quitados pela contratada. Vale o registro de que a Nova Lei de Licitações e Contratos elenca o modelo de gestão como cláusula obrigatória do instrumento convocatório (art. 25, caput); contudo, seguindo exitosa dinâmica adotada sob a Lei nº 8.666/1993, optou-se em detalhá-la no termo de referência conforme diretrizes acima, deixando mera remissão naquele outro. Regulamentando a Lei nº 14.133/2021, merece destaque o Decreto nº 11.246/2022, que em seus artigos 21 a 24, especificam as atribuições do gestor do contrato, do fiscal técnico, do fiscal admi-nistrativo e do fiscal setorial, as quais foram devidamente incorporadas nos novos modelos de TR elaborados pela AGU e SEGES/MGI, que podem ser conferidos na página da Consultoria-Geral da União (no site agu.gov.br), a partir do destaque “Modelos de Licitações, Contratos, Convênios e Congêneres”. Os modelos estão na aba “Modelos da Lei nº 14.133/21 para pregão e concorrência”. g) forma e critérios de seleção do fornecedor; • Identificar a forma de selecionar o fornecedor (licitação, inexigibilidade, dispensa), com apresentação dos fundamentos de fato e de direito para a escolha; • Na hipótese de licitação: »destacar a concessão (ou não) de tratamento favorecido a microempresas, pequenas empresas e entidades equiparadas, na forma da LC nº 123/2006 (licitação exclusiva, cota reservada, subcontratação compulsória, etc.) e, em caso de inaplicabilidade ou impossibilidade, apresentar as justificativas, com base em, no mínimo, um fundamento do artigo 49 da LC nº 123/2006; »justificar eventual restrição de participação de empresas reunidas em consórcio e/ou cooperativas; e »justificar a eventual opção por licitação internacional. •

h) estimativas do valor da contratação, acompanhadas dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, com os parâmetros utilizados para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos, que devem constar de documento separado e classificado; • Refinar, se for necessário, a estimativa de preços ou meios de previsão de preços referenciais realizados nos Estudos Preliminares, caso tenha havido coleta de novos elementos auxiliares à melhor mensuração dos valores envolvidos; • No caso de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, o custo estimado da contratação deve contemplar o valor máximo global e mensal estabelecido em decorrência da identificação dos elementos que compõem o preço dos serviços, definidos da seguinte forma: »por meio do preenchimento da planilha de custos e formação de preços, observados os custos dos itens referentes ao serviço, podendo ser motivadamente dispensada naquelas contratações em que a natureza do seu objeto torne inviável ou desnecessário o detalhamento dos custos para aferição da exequibilidade dos preços praticados; ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU »por meio de fundamentada pesquisa dos preços praticados no mercado em contratações similares; ou ainda por meio da adoção de valores constantes de indicadores setoriais, tabelas de fabricantes, valores oficiais de referência, tarifas públicas ou outros equivalentes, se for o caso; »previsão de regras claras quanto à composição dos custos que impactem no valor global das propostas das licitantes, principalmente no que se refere a regras de depreciação de equipamentos a serem utilizados no serviço. i) adequação orçamentária, quando não se tratar de sistema de registro de preços; e j) necessidade de classificação, nos termos da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso à Informação). 10.6 E DEPOIS DE FINALIZADO? O Termo de Referência, em sua versão final, deverá ser divulgado no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) na mesma data de divulgação do edital ou do aviso de contratação direta (artigo 12 da IN SEGES/ME nº 81/2022). O Compras.gov.br realiza a disponibilização automaticamente, não sendo necessário ao usuário realizar ações específicas de divulgação! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 11. MINUTA DE EDITAL 11.1 O QUE É? É o instrumento convocatório da licitação e traz as regras regentes do certame. 11.2 O QUE PRECISA CONTER O EDITAL DE LICITAÇÃO? A Lei nº 14.133/2021, em seu artigo 25, tratou dos elementos mínimos que devem estar presentes no edital do certame, que são: • o objeto da licitação; e • regras relativas: • à convocação • ao julgamento • à habilitação ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • aos recursos • às penalidades da licitação • à fiscalização do contrato • à gestão do contrato • à entrega do objeto • às condições de pagamento Oportuno registrar que o edital poderá prever, ainda, a responsabilidade do contratado pela obtenção do licenciamento ambiental e pela realização da desapropriação autorizada pelo poder público, quando o objeto licitatório demandar essas providências e a Administração houver optado por transferir esse encargo ao particular. Para além disso, e independentemente do prazo de duração do contrato, será obrigatória a previsão no edital de índice de reajustamento de preço, com data-base vinculada à data do orçamento estimado e com a possibilidade de ser estabelecido mais de um índice específico ou setorial, em conformidade com a realidade de mercado dos respectivos insumos (Art. 25, §7º da NLLC). Constará do edital de licitação ainda cláusula que exija dos licitantes, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas. Lado outro, quando a avaliação prévia do local de execução for imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, o edital de licitação poderá prever, sob pena de inabilitação, a necessidade de o licitante atestar que conhece o local e as condições de realização da obra ou serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia.

A Lei nº 14.133/2021, em seu artigo 25, tratou dos elementos mínimos que devem estar presentes no edital do certame, que são: • o objeto da licitação; e • regras relativas: • à convocação • ao julgamento • à habilitação ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • aos recursos • às penalidades da licitação • à fiscalização do contrato • à gestão do contrato • à entrega do objeto • às condições de pagamento Oportuno registrar que o edital poderá prever, ainda, a responsabilidade do contratado pela obtenção do licenciamento ambiental e pela realização da desapropriação autorizada pelo poder público, quando o objeto licitatório demandar essas providências e a Administração houver optado por transferir esse encargo ao particular. Para além disso, e independentemente do prazo de duração do contrato, será obrigatória a previsão no edital de índice de reajustamento de preço, com data-base vinculada à data do orçamento estimado e com a possibilidade de ser estabelecido mais de um índice específico ou setorial, em conformidade com a realidade de mercado dos respectivos insumos (Art. 25, §7º da NLLC). Constará do edital de licitação ainda cláusula que exija dos licitantes, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas. Lado outro, quando a avaliação prévia do local de execução for imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, o edital de licitação poderá prever, sob pena de inabilitação, a necessidade de o licitante atestar que conhece o local e as condições de realização da obra ou serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia. Por fim, o edital poderá, na forma disposta em regulamento, exigir que percentual mínimo da mão de obra responsável pela execução do objeto da contratação seja constituído por mulheres vítimas de violência doméstica (Decreto nº 11.430/2023) e por oriundos ou egressos do sistema prisional. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO11.3 COMO FAZER UM EDITAL? O § 1º do artigo 25 traz que “sempre que o objeto permitir, a Administração adotará minutas padronizadas de edital e de contrato com cláusulas uniformes”, enquanto o §2º dispõe que, desde que “não sejam causados prejuízos à competitividade do processo licitatório e à eficiência do respectivo contrato, o edital poderá prever a utilização de mão de obra, materiais, tecnologias e matérias-primas existentes no local da execução, conservação e operação do bem, serviço ou obra”. Para auxiliar os gestores na construção dos editais de licitação, a Advocacia-Geral da União e o Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos apresenta e atualiza periodicamente minutas padronizadas, que podem ser acessadas na página da Consultoria-Geral da União (agu.gov.br), a partir do destaque Modelos de Licitações, Contratos, Convênios e Congêneres, em Modelos de Licitações e Contratos. Caso a utilização dos modelos se dê com modificações pelo assessorado (acréscimos ou supressões), o que somente ocorrerá em razão de especificidades do caso concreto, deverá apresentar nos autos as justificativas para tal. Recomenda-se que se aponha a motivação das alterações diretamente na minuta do ato , logo após a modificação, mantendo-se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta, facilitando assim a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Nada obstante seja possível a elaboração de nota técnica em separado explicitando as justificativas de alteração do modelo de edital da AGU, entende-se, após recentes experiências com parte dos Assessorados, que a inclusão destas razões na própria minuta do ato, com o destaque acima assinalado, agiliza o trabalho de análise pelo órgão de consultoria jurídica, a qual pode dedicar mais tempo na análise das complexidades jurídicas que eventualmente permeiam o caso concreto. Consoante se infere dos modelos de edital elaborados pela AGU, existem pontos cuja escolha por determinada redação, por consequência lógica, exclui a outra opção dada em mesmo tópico.

Nada obstante seja possível a elaboração de nota técnica em separado explicitando as justificativas de alteração do modelo de edital da AGU, entende-se, após recentes experiências com parte dos Assessorados, que a inclusão destas razões na própria minuta do ato, com o destaque acima assinalado, agiliza o trabalho de análise pelo órgão de consultoria jurídica, a qual pode dedicar mais tempo na análise das complexidades jurídicas que eventualmente permeiam o caso concreto. Consoante se infere dos modelos de edital elaborados pela AGU, existem pontos cuja escolha por determinada redação, por consequência lógica, exclui a outra opção dada em mesmo tópico. Quanto ao preenchimento das lacunas propositalmente deixadas nos modelos da AGU, sugere-se que também seja feito em cor distinta do restante do texto, o que demonstra com maior facilidade que o gestor se atentou à necessidade de se completar os espaços conforme especificidades do caso concreto. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA Ação Formatação Exemplo Inclusão Fonte vermelha 1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado . Preenchimento Fonte azul 7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Supressão Trecho tachado 7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. Deverá o gestor fazer cautelosa revisão dos termos finais do edital antes de sua publicação, atentando-se para que não haja nenhuma incongruência ou contradição com os artefatos que o antecedem, sob pena de embaraços futuros. Vale reforçar que esta minuciosa análise se mostra imprescindível em razão da Administração Pública estar adstrita ao princípio basilar que rege as contratações pátrias de vinculação ao edital (artigo 5º da NLLC). ANOTE! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 12. MINUTA DE CONTRATO 12.1 O QUE É? Os contratos administrativos são os instrumentos jurídicos que disciplinam o fornecimento de bens e a prestação de serviços por um fornecedor à Administração. São regidos pelas suas cláusulas e pelos preceitos de direito público, cabendo a aplicação, de forma supletiva, dos princípios da teoria geral dos contratos e das disposições de direito privado. Todo contrato, admitida a forma eletrônica, terá forma escrita, será juntado ao processo que tiver dado origem à contratação e será mantido à disposição do público em sítio eletrônico oficial, salvo quando imprescindível à segurança da sociedade e do Estado, nos termos da legislação que regula o acesso à informação. 12.2 QUAIS AS CLÁUSULAS NECESSÁRIAS DE UM CONTRATO ADMINISTRATIVO? O instrumento contratual deverá mencionar os nomes das partes e os de seus representantes, a finalidade, o ato que autorizou sua lavratura, o número do processo da licitação ou da contratação direta e a sujeição dos contratantes às normas da Lei nº 14.133/2021 e às cláusulas contratuais.

Os contratos celebrados pela Administração Pública com pessoas físicas ou jurídicas, inclusive as domiciliadas no exterior, deverão conter cláusula que declare competente o foro da sede da Administração para dirimir qualquer questão contratual, ressalvadas as hipóteses de: a) licitação internacional para a aquisição de bens e serviços cujo pagamento seja feito com o produto de financiamento concedido por organismo financeiro internacional de que o Brasil faça parte ou por agência estrangeira de cooperação; b) contratação com empresa estrangeira para a compra de equipamentos fabricados e entregues no exterior precedida de autorização do Chefe do Poder Executivo; e c) aquisição de bens e serviços realizada por unidades administrativas com sede no exterior. De acordo com as peculiaridades de seu objeto e de seu regime de execução, o contrato conterá cláusula que preveja período antecedente à expedição da ordem de serviço para verificação de pendências, liberação de áreas ou adoção de outras providências cabíveis para a regularidade do início de sua execução. Para além disso, o contrato poderá identificar os riscos contratuais previstos e presumíveis e prever matriz de alocação de riscos, distribuindo-os entre contratante e contratado, mediante indicação daqueles a serem assumidos pelo setor público ou pelo setor privado ou daqueles a serem compartilhados. A matriz de alocação de riscos definirá o equilíbrio econômico-financeiro inicial do contrato em relação a eventos supervenientes e deverá ser observada na solução de eventuais pleitos das partes, sendo que os riscos que tenham cobertura oferecida por seguradoras serão preferencialmente transferidos ao contratado. Nas contratações de projetos ou de serviços técnicos especializados, inclusive daqueles que contemplem o desenvolvimento de programas e aplicações de internet para computadores, máquinas, equipamentos e dispositivos de tratamento e de comunicação da informação (software) - e a respectiva documentação técnica associada -, o autor deverá ceder todos os direitos patrimoniais a eles relativos para a Administração Pública, hipótese em que poderão ser livremente utilizados e alterados por ela em outras ocasiões, sem necessidade de nova autorização de seu autor. Quando o projeto se referir, por sua vez, a obra imaterial de caráter tecnológico, insuscetível de privilégio, a cessão dos direitos incluirá o fornecimento de todos os dados, documentos e elementos de informação pertinentes à tecnologia de concepção, desenvolvimento, fixação em suporte físico de qualquer natureza e aplicação da obra. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU Importante registrar que a divulgação no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) é condição indispensável para a eficácia do contrato e de seus aditamentos e deverá ocorrer nos seguintes prazos, contados da data de sua assinatura: • 20 (vinte) dias úteis, no caso de licitação; • 10 (dez) dias úteis, no caso de contratação direta; • em caso de urgência, os contratos terão eficácia a partir de sua assinatura e deverão ser publicados no prazo de 10 (dez) dias úteis ( se for contratação direta) ou 20 (vinte) dias úteis, sob pena de nulidade. 12.3 O INSTRUMENTO DE CONTRATO É OBRIGATÓRIO? Em regra, o instrumento contratual é obrigatório, exceto nas hipóteses do art. 95 da NLLC de: • dispensa de licitação em razão do valor; ou • compras com entrega imediata e integral dos bens adquiridos e dos quais não resultem obrigações futuras, inclusive quanto à assistência técnica, independentemente de seu valor. Nestas situações, a Administração poderá substituir motivadamente o instrumento por outro instrumento hábil, como carta-contrato, nota de empenho de despesa, autorização de compra ou ordem de execução de serviço, desde que apresentem, no que couber, as cláusulas necessárias apontadas acima. Lado outro, de forma excepcionalíssima, é legalmente autorizada a celebração de contrato verbal com a Administração na hipótese de pequenas compras ou de prestação de serviços de pronto pagamento, assim entendidos aqueles de valor atualizável não superior a R$ 11.441,66 (onze mil, quatrocentos e quarenta e um reais e sessenta e seis centavos)1, conforme art. 95, §2º da NLLC. É necessário ficar atento, contudo, para eventual atualização desse valor, realizada periodicamente pelo Poder Executivo Federal. Não é demais destacar que na hipótese de dispensa do instrumento do contrato, aplica-se, no que couber, o disposto no art. 92 da NLLC sobre cláusulas necessárias em todo contrato (art. 95, § 1º da NLLC).

Não é demais destacar que na hipótese de dispensa do instrumento do contrato, aplica-se, no que couber, o disposto no art. 92 da NLLC sobre cláusulas necessárias em todo contrato (art. 95, § 1º da NLLC). V da NLLC). 1 Valores atualizados até dezembro de 2022. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO Considerando o Parecer nº 00009/2022/DECOR/CGU/AGU e o Parecer nº 00004/2022/CNMLC/CGU/AGU, o gestor deve acautelar-se, também nas contratações públicas, quanto à observância das disposições da Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD). Sem prejuízo do atendimento às demais orientações lá constantes, recomenda-se a supressão de números de documentos (e outros dados) pessoais de representantes de contratante e contratado nos artefatos da contratação, em especial nos contratos. ATENÇÃO!12.4 COMO FAZER UM CONTRATO ADMINISTRATIVO? As minutas padronizadas de instrumento de contrato são apresentadas e atualizadas, acompanhadas de notas explicativas, pela Secretaria de Gestão do Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, em parceria com a Advocacia-Geral da União, e podem ser acessadas pela página da Consultoria-Geral da União (no site agu.gov.br), no destaque Modelos de Convênios, Licitações e Contratos. Os documentos já contemplam as cláusulas mínimas necessárias previstas na Lei nº 14.133/2021. Caso a utilização dos modelos se dê com modificações pelo Assessorado (acréscimos ou supressões), o que somente ocorrerá em razão de especificidades do caso concreto, deverá apresentar nos autos as justificativas para tal. Recomenda-se que se aponha a motivação das alterações diretamente na minuta do ato , logo após a modificação, mantendo- se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta, facilitando assim a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Nada obstante seja possível a elaboração de nota técnica em separado explicitando as justificativas de alteração do modelo de edital da AGU, entende-se, após recentes experiências com parte dos Assessorados, que a inclusão destas razões na própria minuta do ato, com o destaque acima assinalado, agiliza o trabalho de análise pelo órgão de consultoria jurídica, a qual pode dedicar mais tempo na análise das complexidades jurídicas que eventualmente permeiam o caso concreto. Lado outro, consoante se infere dos modelos de edital elaborados pela AGU, existem pontos cuja escolha por determinada redação, por consequência lógica, exclui a outra opção dada em mesmo tópico. Por isso, deve-se ter bastante atenção para que a minuta apresentada não traga dispositivos que são contraditórios entre si, recomendando-se ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU Deverá o gestor fazer cautelosa revisão dos termos finais da minuta de contrato antes de sua publicação como anexo do edital (art. 18, inciso VI, da NLLC), atentando-se para que não haja nenhuma incongruência ou contradição com os artefatos que o antecedem, sob pena de embaraços futuros. Vale reforçar que esta minuciosa análise se mostra imprescindível em razão da Administração Pública estar adstrita ao princípio basilar que rege as contratações pátrias de vinculação ao edital e seus anexos (art. 5º da NLLC). ANOTE!sempre riscar a redação que não foi escolhida e mantê-la riscada na versão apresentada, o que propicia visualizar a opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha a ele posta. Quanto ao preenchimento das lacunas propositalmente deixadas nos modelos da AGU, sugere-se que também seja feito em cor distinta do restante do texto, o que demonstra com maior facilidade que o gestor se atentou à necessidade de se completar os espaços conforme especificidades do caso concreto. CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA Ação Formatação Exemplo Inclusão Fonte vermelha 1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado . Preenchimento Fonte azul 7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Supressão Trecho tachado 7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico.

O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado . Preenchimento Fonte azul 7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Supressão Trecho tachado 7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. ADOÇÃO DO SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS E MINUTA DE ATA (SE FOR O CASO) 13.1 O QUE É SRP? O Sistema de Registro de Preços (SRP), conforme conceituação trazida pela Lei nº 14.133/2021, consiste no conjunto de procedimentos para realização, mediante contratação direta ou licitação nas modalidades pregão e concorrência, de registro formal de preços relativos a prestação de serviços, a obras e a aquisição e locação de bens para contratações futuras. “ Utilizando esse procedimento, pode-se abrir um certame licitatório em que o vencedor terá seus preços registrados, para que posteriores necessidades de contratação sejam dirigidas diretamente a ele, de acordo com os preços aferidos” (TORRES, Ronny Charles Lopes. Leis de licitações públicas comentadas. 14. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Juspodivm, 2023) A Nova Lei de Licitações e Contratos, inovando em relação ao diploma anterior, dispôs sobre o instituto de maneira mais minuciosa, conferindo- lhe inclusive uma seção própria no capítulo que trata dos “Instrumentos Auxiliares”, em seus artigos 82 ao 86. O regime infralegal do instituto encontra-se no Decreto nº 11.462, de 31 de março de 2023. 13.2 QUANDO É POSSÍVEL UTILIZAR O SRP? Conforme o artigo 3º do Decreto nº 11.462/2023, a adoção do SRP pela Administração Pública pode se dar, em especial: • quando, pelas características do objeto, houver necessidade de contratações permanentes ou frequentes; ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • quando for conveniente a aquisição de bens com previsão de entregas parceladas ou contratação de serviços remunerados por unidade de medida, como quantidade de horas de serviço, postos de trabalho ou em regime de tarefa; • quando for conveniente para atendimento a mais de um órgão ou a mais de uma entidade, inclusive nas compras centralizadas; • quando for atender a execução descentralizada de programa ou projeto federal, por meio de compra nacional ou da adesão para fins de transferências; ou • quando, pela natureza do objeto, não for possível definir previamente o quantitativo a ser demandado pela Administração. Além disso, o sistema de registro de preços também poderá ser utilizado nas hipóteses de inexigibilidade e de dispensa de licitação para a aquisição de bens ou para a contratação de serviços por mais de um órgão ou entidade, desde que presente circunstância legal que autorize a contratação direta (artigos 74 e 75 da Lei nº 14.133/2021). É fundamental que as razões para o uso do SRP sejam apresentadas nos autos pela Administração, juntamente com o fundamento legal autorizador. 13.3 QUAIS AS CONDIÇÕES PARA O USO DO SRP? O sistema de registro de preços, previsto nos artigos 82 a 86 do citado diploma legal e regulamentado pelo Decreto nº 11.462, de 31 de março de 2023, poderá ser usado para a contratação de bens e serviços desde que observadas, em síntese, as seguintes condições: • realização prévia de ampla pesquisa de mercado; • seleção de acordo com os procedimentos previstos em regulamento; • desenvolvimento obrigatório de rotina de controle; • atualização periódica dos preços registrados; • definição do período de validade do registro de preços; • inclusão, em ata de registro de preços, do licitante que aceitar cotar os bens ou serviços em preços iguais aos do licitante vencedor na sequência de classificação da licitação e inclusão do licitante que mantiver sua proposta original. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO13.4 QUEM É QUEM NO SRP? No âmbito do SRP, os órgãos e entidades da Administração Pública podem ser gerenciadores ou participantes.

INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO13.4 QUEM É QUEM NO SRP? No âmbito do SRP, os órgãos e entidades da Administração Pública podem ser gerenciadores ou participantes. Uma importante providência do órgão ou da entidade gerenciadora, na fase preparatória do processo licitatório para fins de registro de preços, é realizar procedimento público de intenção de registro de preços (IRP) para possibilitar, pelo prazo mínimo de 8 (oito) dias úteis, a participação de outros órgãos ou entidades na respectiva ata e determinar a estimativa total de quantidades da contratação. As competências do órgão gerenciador estão previstas no artigo 7º do Decreto nº 11.462/2023, com destaque para: • realizar pesquisa de mercado para identificar o valor estimado da licitação ou contratação direta e, quando for o caso, consolidar os dados das pesquisas de mercado realizadas pelos órgãos e pelas entidades participantes, inclusive na hipótese de compra centralizada; • promover os atos necessários à instrução processual para a realização do procedimento licitatório ou da contratação direta e todos os atos deles decorrentes, como a assinatura da ata e a sua disponibilização aos órgãos ou às entidades participantes; • deliberar quanto à adesão posterior de órgãos e entidades que não tenham manifestado interesse durante o período de divulgação da IRP; • aplicar, garantidos os princípios da ampla defesa e do contraditório, as penalidades decorrentes de infrações no procedimento licitatório ou na contratação direta e registrá-las no SICAF; Já o órgão ou entidade participante é o órgão ou entidade da Administração Pública que participa dos procedimentos iniciais da contratação para registro de preços e integra a ata de registro de preços. As competências do órgão ou entidade participante foram consignadas no artigo 8º do Decreto nº 11.462/2023, com destaque para: ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • registrar no SRP digital sua intenção de participar do registro de preços, acompanhada: a) das especificações do item ou do termo de referência ou projeto básico adequado ao registro de preços do qual pretende participar; b) da estimativa de consumo; e c) do local de entrega; • aplicar, garantidos os princípios da ampla defesa e do contraditório, as penalidades decorrentes do descumprimento do pactuado na ata de registro de preços, em relação à sua demanda registrada, ou do descumprimento das obrigações contratuais, em relação às suas próprias contratações, informar as ocorrências ao órgão ou à entidade gerenciadora e registrá-las no SICAF; e • prestar as informações solicitadas pelo órgão ou pela entidade gerenciadora quanto à contratação e à execução da demanda destinada ao seu órgão ou à sua entidade. 13.5 É POSSÍVEL ADESÃO À ATA? Sim! Se não participarem do procedimento de intenção de registro de preços, os órgãos e entidades excepcionalmente poderão aderir à ata na condição de não participantes (‘carona’), observados os seguintes requisitos: • apresentação de justificativa da vantagem da adesão, inclusive em situações de provável desabastecimento ou descontinuidade de serviço público; • demonstração de que os valores registrados estão compatíveis com os valores praticados pelo mercado; • prévias consulta e aceitação do órgão ou entidade gerenciadora e do fornecedor. Nestes casos, deve-se observar que as aquisições ou as contratações adicionais não poderão exceder: a) por órgão ou entidade, a 50% (cinquenta por cento) dos quantitativos dos itens do instrumento convocatório registrados na ata de registro de preços para o órgão ou a entidade gerenciadora e para os órgãos ou as entidades participantes (limite quantitativo individual); e b) na totalidade, ao dobro do quantitativo de cada item registrados na ata de registro de preços para o órgão ou a entidade gerenciadora e os órgãos ou as entidades participantes, independentemente do número de órgãos ou entidades não participatntes que aderirem à ata de registro de preços (limite quantitativo global). ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO13.6 É NECESSÁRIO ALGUM ACRÉSCIMO NO EDITAL? Sim!

ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU • a vedação à contratação, no mesmo órgão ou na mesma entidade, de mais de uma empresa para a execução do mesmo serviço, a fim de assegurar a responsabilidade contratual e o princípio da padronização, ressalvado o disposto no art. 49 da Lei nº 14.133/2021; e • na hipótese de licitação que envolva o fornecimento de bens, a Administração poderá, excepcionalmente, exigir amostra ou prova de conceito do bem na fase de julgamento das propostas ou de lances, ou no período de vigência do contrato ou da ata de registro de preços, desde que justificada a necessidade de sua apresentação. 13.7 E A ATA DE REGISTRO DE PREÇOS? A Ata de Registro de Preços é o documento vinculativo e obrigacional, com característica de compromisso para futura contratação, no qual são registrados o objeto, os preços, os fornecedores, os órgãos ou as entidades participantes e as condições a serem praticadas, conforme as disposições contidas no edital da licitação, no aviso ou no instrumento de contratação direta e nas propostas apresentadas, e cujo modelo editado em parceria entre a Advocacia-Geral da União e o Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos pode ser acessado neste QR Code: Caso a utilização dos modelos se dê com modificações pelo Assessorado (acréscimos ou supressões), o que somente ocorrerá em razão de especificidades do caso concreto, deverá apresentar nos autos as justificativas para tal. Recomenda-se que se aponha a motivação das alterações diretamente na minuta do ato , logo após a modificação, mantendo-se o texto original riscado seguido do texto alterado em cor distinta, facilitando assim a visualização daqueles que analisam o documento posteriormente na atividade de aprovação. Nada obstante seja possível a elaboração de nota técnica em separado explicitando as justificativas de alteração do modelo, entende-se, após recentes experiências com parte dos Assessorados, que a inclusão dessas razões na própria minuta do ato, com o destaque acima assinalado, agiliza o trabalho de análise pelo órgão de consultoria jurídica, a qual pode dedicar mais tempo na análise das complexidades jurídicas que eventualmente permeiam o caso concreto. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOLado outro, consoante se infere dos modelos de edital elaborados pela AGU, existem pontos cuja escolha por determinada redação, por consequência lógica, exclui a outra opção dada em mesmo tópico. Por isso, deve-se ter bastante atenção para que a minuta apresentada não traga dispositivos que são contraditórios entre si, recomendando- se sempre riscar a redação que não foi escolhida e mantê-la riscada na versão apresentada, o que propicia visualizar a opção adotada pelo gestor e que este efetivamente se atentou para a necessidade de escolha a ele posta. Quanto ao preenchimento das lacunas propositalmente deixadas nos modelos da AGU, sugere-se que também seja feito em cor distinta do restante do texto, o que demonstra com maior facilidade que o gestor se atentou à necessidade de se completar os espaços conforme especificidades do caso concreto. CÓDIGO DE FORMATAÇÃO VISUAL SUGERIDA Ação Formatação Exemplo Inclusão Fonte vermelha 1.1. 1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado . Preenchimento Fonte azul 7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Supressão Trecho tachado 7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. Serão registrados na ata os preços e os quantitativos do adjudicatário, bem como, na forma de anexo para formação de cadastro de reserva: • os licitantes ou os fornecedores que aceitarem cotar os bens, as obras ou os serviços com preços iguais aos do adjudicatário, observada a classificação na licitação; e • os licitantes ou os fornecedores que mantiverem sua proposta original. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU A existência de preços registrados implicará compromisso de fornecimento nas condições estabelecidas, mas não obrigará a Administração a contratar, facultada a realização de licitação específica para a aquisição pretendida, desde que devidamente motivada.

1.1. Aquisição de material de apoio de bancadas e seringas, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. Ajustes Fonte verde 7.5.1.1. O prazo para recebimento definitivo não poderá ser prorrogado . Preenchimento Fonte azul 7.3. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de 15 (quinze) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Supressão Trecho tachado 7.24. A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. Serão registrados na ata os preços e os quantitativos do adjudicatário, bem como, na forma de anexo para formação de cadastro de reserva: • os licitantes ou os fornecedores que aceitarem cotar os bens, as obras ou os serviços com preços iguais aos do adjudicatário, observada a classificação na licitação; e • os licitantes ou os fornecedores que mantiverem sua proposta original. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU A existência de preços registrados implicará compromisso de fornecimento nas condições estabelecidas, mas não obrigará a Administração a contratar, facultada a realização de licitação específica para a aquisição pretendida, desde que devidamente motivada. É possível, contudo, que as quantidades previstas para os itens com preços registrados sejam remanejadas pelo órgão ou pela entidade gerenciadora entre os órgãos ou as entidades participantes e não participantes do registro de preços. O prazo de vigência da Ata de Registro de Preços será de 1 (um) ano, contado do primeiro dia útil subsequente à data de divulgação no PNCP e poderá ser prorrogado, por igual período, desde que comprovado o preço vantajoso. ATENÇÃO! ANOTE! Os contratos e outros instrumentos que decorrerem da ata, por sua vez, terão prazos de vigência próprios conforme regramento da Lei nº 14.133/2021, mas deverão ser assinados dentro do prazo de vigência daquela (limite temporal). A indicação da disponibilidade de créditos orçamentários somente será exigida para a formalização do contrato ou de outro instrumento hábil, ficando dispensada no momento do registro de preços. 13.8 E SE OCORRER DISSOCIAÇÃO ENTRE PREÇO REGISTRADO E DE MERCADO? Na hipótese de preço registrado tornar-se superior ao preço praticado no mercado, por motivo superveniente, o órgão ou a entidade gerenciadora convocará o fornecedor para negociar a redução do preço registrado. Caso não aceite reduzir seu preço aos valores praticados pelo mercado, o fornecedor será liberado do compromisso assumido quanto ao item registrado, sem aplicação de penalidades administrativas. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOPor outro lado, se o preço de mercado tornar-se superior ao preço registrado e o fornecedor não puder cumprir as obrigações estabelecidas na ata, será facultado ao fornecedor requerer ao gerenciador a alteração do preço registrado, mediante comprovação de fato superveniente que o impossibilite de cumprir o compromisso. Além disso, os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em decorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de fato que eleve o custo dos bens, das obras ou dos serviços registrados, nas seguintes situações: • em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução da ata tal como pactuada; • em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços registrados; ou • na hipótese de previsão no edital ou no aviso de contratação direta de cláusula de reajustamento ou repactuação sobre os preços registrados. 13.9 POSSO CANCELAR UM PREÇO REGISTRADO? Sim! O cancelamento dos preços registrados poderá ser realizado pelo gerenciador, em determinada ata de registro de preços, total ou parcialmente, nas seguintes hipóteses, desde que devidamente comprovadas e justificadas: • por razão de interesse público; • a pedido do fornecedor, decorrente de caso fortuito ou força maior; ou • se não houver êxito nas negociações com o fornecedor, na hipótese de o preço registrado tornar-se superior ao preço praticado no mercado. 13.10 E O REGISTRO DO FORNECEDOR? Também!

Também! O procedimento para registro de preços será realizado no SRP Digital (comprasnet.gov.br), observados os procedimentos estabelecidos no manual técnico operacional, a ser publicado pela Secretaria de Gestão e Inovação do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos. A Ata de Registro de Preços observará o modelo aprovado em parceria entre a Advocacia-Geral da União (AGU) e o Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos (MGI), podendo ser acessado na página da Consultoria- Geral da União (agu.gov.br), a partir do destaque “Modelos de Licitações, Contratos, Convênios e Congêneres”. Por fim, o controle e o gerenciamento das atas de registro de preços serão realizados por meio da ferramenta de Gestão de Atas (disponível em comprasnet.gov.br) quanto aos quantitativos e os saldos, as solicitações de adesão e o remanejamento das quantidades ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 14. AUTORIZAÇÃO PARA CONTRATAÇÃO 14.1 O QUE É? É ato da autoridade competente que, de forma fundamentada, autoriza a formalização de uma contratação pública. 14.2 A QUE PRECISO ME ATENTAR? No âmbito do Poder Executivo Federal, o Decreto nº 10.193, de 27 de dezembro de 2019, passou a estabelecer limites e instâncias de governança para a contratação de bens e serviços, aplicáveis aos Órgãos, entidades e fundos do Poder Executivo Federal integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social, na forma do artigo 3º. Decreto nº 10.193/2019 Art. 3º A celebração de novos contratos administrativos e a prorrogação de contratos administrativos em vigor relativos a atividades de custeio serão autorizadas em ato do Ministro de Estado ou do titular de órgão diretamente subordinado ao Presidente da República. § 1º Para os contratos de qualquer valor, a competência de que trata o caput poderá ser delegada às seguintes autoridades, permitida a subdelegação na forma do § 2º: I - titulares de cargos de natureza especial; II - dirigentes máximos das unidades diretamente subordinadas aos Ministros de Estado; e III - dirigentes máximos das entidades vinculadas. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU §2º Para os contratos com valor inferior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais), a competência de que trata o caput poderá ser delegada ou subdelegada aos subsecretários de planejamento, orçamento e administração ou à autoridade equivalente, permitida a subdelegação nos termos do disposto no § 3º. §3º Para os contratos com valor igual ou inferior a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), a competência de que trata o caput poderá ser delegada ou subdelegada aos coordenadores ou aos chefes das unidades administrativas dos órgãos ou das entidades, vedada a subdelegação. A Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022, por sua vez, estabelece normas complementares para o cumprimento do Decreto nº 10.193/2019, incumbindo ao órgão contratante ficar atento a eventual diploma que venha a estabelecer novas determinações complementares ao Decreto nº 10.193/2019, devendo-se observar os preceitos dos atos normativos regulamentares ainda vigentes. A Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022, dispõe: Portaria ME nº 7.828/2022 Art. 2º Consideram-se atividades de custeio, para fins do disposto no art. 3º do Decreto nº 10.193/2019, aquelas diretamente relacionadas às atividades comuns a todos os órgãos e entidades que apoiam o desempenho de suas atividades institucionais, tais como: I - fornecimento de combustíveis, energia elétrica, água, esgoto e serviços de telecomunicação; II - os serviços de conservação, limpeza, jardinagem, mensageria, segurança, vigilância, transportes, informática, copeiragem, recepção, reprografia, telecomunicações e manutenção de prédios, equipamentos e instalações; III - realizações de congressos e eventos, serviços de publicidade, serviços gráficos e editoriais; IV - aquisição, locação e reformas de imóveis; V - aquisição, manutenção e locação de veículos, máquinas e equipamentos; e VI - aquisição de materiais de expediente. As disposições do Decreto nº 10.193/2019, não se aplicam às agências reguladoras, nos termos de seu art. 1º, parágrafo único, inciso II. ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOParágrafo único.

A Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022, dispõe: Portaria ME nº 7.828/2022 Art. 2º Consideram-se atividades de custeio, para fins do disposto no art. 3º do Decreto nº 10.193/2019, aquelas diretamente relacionadas às atividades comuns a todos os órgãos e entidades que apoiam o desempenho de suas atividades institucionais, tais como: I - fornecimento de combustíveis, energia elétrica, água, esgoto e serviços de telecomunicação; II - os serviços de conservação, limpeza, jardinagem, mensageria, segurança, vigilância, transportes, informática, copeiragem, recepção, reprografia, telecomunicações e manutenção de prédios, equipamentos e instalações; III - realizações de congressos e eventos, serviços de publicidade, serviços gráficos e editoriais; IV - aquisição, locação e reformas de imóveis; V - aquisição, manutenção e locação de veículos, máquinas e equipamentos; e VI - aquisição de materiais de expediente. As disposições do Decreto nº 10.193/2019, não se aplicam às agências reguladoras, nos termos de seu art. 1º, parágrafo único, inciso II. ATENÇÃO! INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOParágrafo único. A autoridade assistida deve certificar-se sobre a natureza da atividade a ser contratada – se constitui ou não atividade de custeio - tendo como parâmetro a citada Portaria, adotando as providências necessárias, dentre as quais se inclui a autorização para contratação conforme alçada acima delineada, sob pena de se praticar ato com vício de competência. A autorização de que trata o art. 3º do Decreto nº 10.193/2019, poderá ser realizada em qualquer fase do processo de contratação até antes da assinatura do contrato ou do termo aditivo de prorrogação (Art. 3º, da Portaria ME nº 7.828, de 30 de agosto de 2022). Recomenda-se à área técnica do assessorado verificar a eventual existência de Decretos ou outro normativos relativos a “limites”, “contingenciamento orçamentário” ou a “restrição ao empenho de verbas”. 15. LISTA DE VERIFICAÇÃO DE DOCUMENTOS DA ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO (CHECKLIST) 15.1 O QUE É? É o documento, em formato de lista, que materializa a avaliação da conformidade legal e da suficiência da instrução processual de contratação pública pelo órgão contratante. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU 15.2 QUAL O FUNDAMENTO? Nos termos do que dispõe o Enunciado BPC nº 06 e o artigo 36 da Instrução Normativa SEGES nº 05/2017, antes do envio do processo para análise jurídica, deve ser realizada uma avaliação de conformidade legal do procedimento de contratação. 15.3 ONDE ENCONTRO A LISTA DE VERIFICAÇÃO? A Advocacia-Geral da União também dispõe de Check-Lists previamente elaborados para os diversos tipos de contratações, servindo de excelente instrumento de apoio para que seja aferida a correção da instrução. Acesse a Lista de Verificação neste QR Code: O Assessorado deve se atentar para a importância da utilização da Lista de Verificação atualizada, devendo esta ser juntada somente no final da instrução. Ao preencher a Lista de Verificação, a simples aposição de “SIM”, “NÃO” ou “NÃO SE APLICA” não é suficiente, devendo ser indicadas as folhas ou o sequencial do sistema em que se encontra o documento que comprova o preenchimento do respectivo requisito, de modo a permitir a localização do documento no processo. Caso se aponha “NÃO” em algum dos itens da Lista de Verificação, é necessário que se justifique, no caso concreto, por qual razão tal providência ainda não foi atendida ou então se esta será realizada após prolação de parecer jurídico pelo órgão consultivo da AGU. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 16. ENCERRAMENTO Com a elaboração de modelos a serem utilizados pelos requisitantes quando da formalização da demanda, dos estudos preliminares e do gerenciamento de riscos, aliado ao constante trabalho de atualização e padronização empreendido pela exitosa parceria AGU/MGI quanto aos termos de referência, acredita-se que haverá maior uniformização no planejamento da contratação pelos órgãos e entidades da Administração Pública, contribuindo assim, mediante uniformização, para racionalizar o trabalho dos setores de licitação e de consultoria jurídica.

Caso se aponha “NÃO” em algum dos itens da Lista de Verificação, é necessário que se justifique, no caso concreto, por qual razão tal providência ainda não foi atendida ou então se esta será realizada após prolação de parecer jurídico pelo órgão consultivo da AGU. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 16. ENCERRAMENTO Com a elaboração de modelos a serem utilizados pelos requisitantes quando da formalização da demanda, dos estudos preliminares e do gerenciamento de riscos, aliado ao constante trabalho de atualização e padronização empreendido pela exitosa parceria AGU/MGI quanto aos termos de referência, acredita-se que haverá maior uniformização no planejamento da contratação pelos órgãos e entidades da Administração Pública, contribuindo assim, mediante uniformização, para racionalizar o trabalho dos setores de licitação e de consultoria jurídica. Ressalvados os documentos cuja elaboração, por força normativa, deve se dar diretamente em sistemas disponibilizados pela SEGES/ MGI, recomenda-se que os modelos aqui apresentados passem a constar do sistema SEI dos respectivos Ministérios como “padrão”, possibilitando assim que os requisitantes tenham acesso rápido a estas ferramentas de uniformização no próprio editor de texto da plataforma. ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU DECLARAÇÃO DE UTILIZAÇÃO DE MODELOS AGU/MGI ART. 29 e ART. 35 da INSTRUÇÃO NORMATIVA Nº 05/2017 e ENUNCIADO BPC nº 06 Órgão: Setor Requisitante Objeto da Licitação Tipo de Licitação: Declaração: Declaramos que, para a devida instrução processual, em respeito aos artigos 29 e 35 da IN nº 05/2017 e Enunciado BPC nº 06, foram utilizados os modelos de Termo de Referência/Projeto Básico, Edital, Contrato e Ata de Registro de Preço S constantes no site da AGU/MGI, conforme os links que seguem: Termo de Referência: Link: Data da Extração: Edital: Link: Data da Extração: Contrato: Link: Data da Extração: Ata de Registro de Preços: Link: Data da Extração: INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃOAjustes e Justificativas: Informamos que as supressões se encontram tachadas nos documentos SEI (XXXXXX), e que as inclusões foram marcadas com a cor vermelha, as adaptações/alterações/ajustes encontram-se destacadas na cor verde e que o mero preenchimento das lacunas foram realizados com letras da cor azul, todos feitos diretamente no texto. As justificativas seguem transcritas em letras da cor cinza logo abaixo de cada item modificado. Assinaturas: Responsáveis Setor Requisitante Responsáveis Setor de Licitações e Contratos ____________________________ ______________________________________ ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO AGU DECLARAÇÃO DE ADEQUAÇÃO AO PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO DO ÓRGÃO Órgão: Setor Requisitante Objeto da Licitação Tipo de Licitação: Declaração: Declaramos para os devidos fins que a presente contratação se encontra em consonância com o Planejamento Estratégico, as diretrizes de planejamento conjunto de contratações e o Sistema de Governança deste Órgão Contratante. Declaramos ainda que o planejamento da contratação foi realizado com a ciência e observância do INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO, conforme parceria técnica entre ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃO e o MINISTÉRIO DA GESTÃO E INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS. Assinaturas: Responsáveis Setor Requisitante Responsáveis Setor de Licitações e Contratos ____________________________ ______________________________________ [1] Disponível em: <https://www.comprasgovernamentais.gov.br/index.php/manual-etp-digital>. INSTRUMENTO DE PADRONIZAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS MGI SAS. Ed. Sede AGU I, Quadra. 03, Lotes 5 e 6, 12º andar, sala 1200 | Brasília-DF - CEP: 70070-030 (61) 2026-9192ADVOCACIA-GERAL DA UNIÃOMINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS

Informações Básicas Na página de informações básicas o usuário poderá visualizar: - Número do ETP por ele criado; - Responsável pela sua edição; - Adicionar o campo número do processo, e - Definir a categoria do ETP, que é tão somente, indicar a que se refere determinada aquisição/contratação. Categorias do ETP Necessidade à Descrição da necessidade (campo obrigatório) Neste campo o usuário deverá descrever a necessidade da compra/contratação, evidenciando o problema identificado e a real nec essidade que ele gera, bem como o que se almeja alcançar com a contratação, de acordo com o disposto no inciso I, art. 7º, IN 40/2020. Necessidade à Descrição dos requisitos da contratação (este campo não é obrigatório, porém, em caso do não preenchimento, o usuário deverá apresentar as devidas justificativas no próprio documento) Neste campo, o usuário deverá descrever os requisitos necessários e suficientes à escolha da solução, prevendo critérios e práticas de sustentabilidade, em atenção ao disposto no Inciso II, art. 7º, IN 40/2020. Solução à Levantamento de Mercado (este campo não é obrigatório, porém, em caso do não preenchimento, o usuário deverá apresentar as devidas justificativas no próprio documento) Neste campo, conforme disposto no Inciso III, art. 7º, IN 40/2020, o usuário deverá informar o levantamento de mercado realizado, com a prospecção e análise das alternativas possíveis de soluções, podendo, entre outras opções: a) Ser consideradas contratações similares feitas por outros órgãos e entidades, com objetivo de identificar a existência de novas metodologias, tecnologias ou inovações que melhor atendam às necessidades da administração; e b) Ser realizada consulta, audiência pública ou realizar diálogo transparente com potenciais contratadas, para coleta de contribuições. Caso, após o levantamento do mercado de que trata o inciso III, a quantidade de fornecedores for considerada restrita, deve -se verificar se os requisitos que limitam a participação são realmente indispensáveis, flexibilizando -os sempre que possível. Solução à Descrição da solução como um todo (campo obrigatório) Aqui, o usuário deverá, em atendimento ao Inciso IV, art. 7º, IN 40/2020, descrever a solução como um todo, inclusive das exigências relacionadas à manutenção e à assistência técnica, quando for o caso, acompanhada das justificativas técnica e econômica da escolha do tipo de solução. Solução à Estimativa das quantidades a serem contratadas (campo obrigatório) Neste campo é obrigatório que o usuário detalhe, em observância ao disposto no Inciso V, art. 7º, IN 40/2020, a estimativa das quantidades a serem contratadas, acompanhada das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, considerando a interdependência com outras contratações, de modo a possibilitar economia de escala. Solução à Estimativa do valor da contratação (campo obrigatório) Neste item, é obrigatório que o usuário estime o valor da contratação, acompanhado dos preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, que poderão constar de anexo classificado, se a administração optar por pres ervar o seu sigilo até a conclusão da licitação, em atendimento ao disposto no Inciso VI, art. 7º, IN 40/2020). Solução à Justificativa para o parcelamento ou não da solução (campo obrigatório) Neste item, é imprescindível o usuário informar se a divisão do objeto representa, ou não, perda de economia de escala (Súmula 247 do TCU). Por ser o parcelamento a regra, deve haver justificativa quando este não for adotado. No mesmo sentido, e especifica mente para compras, o § 7º do art. 23 da Lei nº 8.666, de 1993, aplicável subsidiariamente ao pregão (art. 9º da Lei nº 10.520, de 2002), prevê a cotação de quantidade inferior à demandada na licitação, com vistas a ampliação da competitividade, podendo o edital fixar quantitativo mínimo para preservar a economia de escala (inciso VII, art. 7º, IN 40/2020).

No mesmo sentido, e especifica mente para compras, o § 7º do art. 23 da Lei nº 8.666, de 1993, aplicável subsidiariamente ao pregão (art. 9º da Lei nº 10.520, de 2002), prevê a cotação de quantidade inferior à demandada na licitação, com vistas a ampliação da competitividade, podendo o edital fixar quantitativo mínimo para preservar a economia de escala (inciso VII, art. 7º, IN 40/2020). Solução à Alinhamento entre a contratação e o planejamento (campo obrigatório) Aqui é obrigatório que o usuário demonstre o alinhamento entre a contratação e o planejamento do órgão ou entidade, identificando a previsão no Plano Anual de Contratações ou, se for o caso, justificando a ausência de previsão, conforme disposto no Inciso IX, art. 7º, IN 40/2020. Planejamento à Resultados pretendidos (este campo não é obrigatório, porém, em caso do não preenchimento, o usuário deverá apresentar as devidas justificativas no próprio documento) O usuário deverá demonstrar os ganhos diretos e indiretos que se almeja com a contratação, essencialmente efetividade e desenvolvimento nacional sustentável e sempre que possível, em termos de economicidade, eficácia, eficiência, de melhor aproveitamento dos recursos humanos, materiais ou financeiros disponíveis, conforme Inciso X, art. 7º, IN 40/2020. Planejamento à Providências a serem adotadas (este campo não é obrigatório, porém, em caso do não preenchimento, o usuário deverá apresentar as devidas justificativas no próprio documento) O usuário deverá informar, se houver, todas as providências a serem adotadas pela administração previamente à celebração do contrato, inclusive quanto à capacitação de servidores ou de empregados para fiscalização e gestão contratual ou adequação do ambiente da organização, conforme descrito no Inciso XI, art. 7º, IN 40/2020. Planejamento à Possíveis impactos ambientais (este campo não é obrigatório, porém, em caso do não preenchimento, o usuário deverá apresentar as devidas justificativas no próprio documento) É necessário que o usuário descreva os possíveis impactos ambientais e respectivas medidas de tratamento ou mitigadoras buscando sanar os riscos ambientais existentes, conforme descrito no Inciso XII, art. 7º, IN 40/2020. Viabilidade à Declarando a Viabilidade (campo obrigatório) É obrigatório que o usuário declare expressamente se a contratação é viável e razoável (ou não), justificando com base nos elementos colhidos durante os Estudos Preliminares, em atendimento ao disposto no Inciso XIII, art. 7º, IN 40/2020. Viabilidade à Responsáveis Neste campo, o usuário deverá adicionar as pessoas responsáveis pelo ETP. Importante ressaltar que os responsáveis aqui adicionados tornam -se automaticamente editores do ETP, caso ainda não tenham este perfil. Anexos Neste campo, o usuário pode anexar outros documentos necessários ou complementares para a composição final do documento. Conclusão do ETP Ao final da elaboração do documento, o usuário deverá concluir o ETP clicando o botão “Concluir o ETP”.

Pregão Eletrônico pela Nova Lei de Licitações Versão 1.0 – Dezembro/2022 Manual Operacional Visão Governo PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 2 | 53 Ministério da Economia Ministro Paulo Roberto Nunes Guedes Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital Secretário Especial Leonardo José Mattos Sultani Secretário Especial Adjunto Caio Castelliano de Vasconcelos Secretaria de Gestão Secretário Renato Ribeiro Fenili Secretári a Adjunt a Elise Sueli Pereira Gonçalves Departamento de Normas e Sistemas de Logística Diretor Everton Batista dos Santos Coordenação -Geral de Normas Coordenadora Andrea Regina Lopes Ache Coordenação -Geral dos Sistemas de Compras Governamentais Coordenador Diego César Santana Mendes PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 3 | 53 Histórico de Versões DATA VERSÃO DESCRIÇÃO 15/12/2022 1.0 Versão original PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 4 | 53 Sumário 1. Apresentação ................................ ................................ ................................ ................................ 5 2. Orientações gerais ................................ ................................ ................................ ........................ 6 3. Registro, publicação e divulgação do pregão eletrônico ................................ ............................. 7 4. Vinculação do pregoeiro e da equipe de apoio ................................ ................................ .......... 32 5. Configuração da sessão pública ................................ ................................ ................................ . 34 6. Acompanhamento da sessão pública e atuação do pregoeiro ................................ .................. 36 7. Adjudicação e homologação ................................ ................................ ................................ ...... 49 8. Mais informações ................................ ................................ ................................ ....................... 53 PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 5 | 53 1. Apresentação A publicação da Lei n.º 14.133 , em 1 º de abril de 2021 , represent a um marco para a logística pública brasileira , projetando a expectativa de aperfeiçoamento do ambiente de negócios entre o mercado e a Administração , com ganhos disseminados por toda a socieda de. Esta expectativa repousa sobre as inovações na disciplina da matéria trazidas pela nova lei e oriundas de fontes tão diversas como o conhecimento acumulado com a operacionalização das leis precedentes ; a criatividade , o pioneirismo e o empenho de agentes públicos encarregados desta tarefa; a análise da legislação estrangeira ; bem como o contato com o estado da arte em soluções tecnológ icas no campo das compras governamentais. A concretização desta promessa não é dad a como cert a e a transição para o novo regime será crucial, sobretudo , no que concerne ao aspecto da segurança jurídica . Em meio a este processo, o desafio que se apresent a para a Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia é monumental, sem exagero na qualificação. Isto porque a eficácia e aplicabilidade de diversos dispositivos da Nova Lei de Licitaç ões e Contratos Administrativos depende da sua regulamentação e do desenvolvimento de soluções tecnológicas pela Secretaria , considerando -se os órgãos e entidades sob sua jurisdição . A edição da Instrução Normativa n.º 73 , de 30 de setembro de 2022, inscreve -se no esforço atualmente empreendido n este sentido . O normativo disciplina a aplicação do critério de julgamento por menor preço ou maior desconto às licitações eletrônicas para contratação de bens, serviços e obras, no âmbito da Administração Púb lica federal, direta e indireta. Seu advento possibilitará a realização de pregões eletrônicos por meio do Sistema de Compras do Governo federal (Compras.gov.br ) a partir de 1º de novembro de 2022. A presente publicação destina -se a orientar os atores envo lvidos em tais procedimentos . Trata -se, pois, de manual operacional , em duas versões (Governo e Fornecedor), com foco nas adaptações do pregão eletrônico do Compras.gov.br às disposições da Lei n.º 14.133, de 2021, e da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 6 | 53 2. Orientações gerais Este manual contém orientações sobre os procedimentos a serem observados nos pregões eletrônicos realizados pelo Compras.gov.br conforme a Lei n.º 14.133, de 2021, e a IN SEGES/ME n.º 73, de 2022.

PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 10 | 53  Sobre a hipótese excepcional de realização do pregão na forma presencial, vide o § 2º do art. 1º da IN SEGES/ME n.º 73 , de 2022, destacando -se a remissão ao § 5º do art. 17 da Lei n.º 14.133 , de 2021, que requer a gravação da sessão pública de apresentação das propostas, com a juntada dos arquivos aos autos do processo licitatório.  Informa r o Número (numeração interna e sequencial em cada UASG ) e Ano da licitação .  Selecionar o Modo de Disputa do pregão eletrônico : Aberto ou Aberto/Fechado .  O modo de disputa Fechado/Aberto encontra -se em desenvolvimento no Compras.gov.br.  O sistema define automaticamente o campo Critério de Julgamento como Menor Preço/Maior Desconto .  A utilização do critério de julgamento por menor preço ou maior desconto é obrigatória no pregão, de acordo com o inciso I do art. 4º da IN SEGES/ME n.º 73 , de 2022. Tela 3. 22 a 25 da IN SEGES/ME n.º 73 , de 2022.  A seleção do modo de disputa deve constar do Termo de Referência, elaborado, por sua vez, com base no Estudo Técnico Preliminar da contratação . É o que se extrai dos incisos XX e XXIII do art. 6º da Lei n.º 14.133 , de 2021, que definem respectivamente os ar tefatos processuais citado s.  A IN SEGES/ME n.º 58 , de 2022 regulamenta a elaboração do Estudo Técnico Preliminar (ETP) para aquisição de bens e contratação de serviços e obras, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 11 | 53  Selecionar o Tipo de Objeto : Bens Comuns ; Serviços Comuns ou Serviços Comuns de Engenharia . Tela 3.7 – Tipo de Objeto – Divulgação de Compras  Informar o número do processo (numeração interna e sequencial em cada UASG) , no campo correspondente.  Informar o valor estimado da contratação , no campo Valor Total da Compra (R$) .  Informar a quantidade de itens a serem contratados , no campo correspondente (tipos de itens; as unidades de cada um deles serão discriminadas depois ).  Informar o objeto da contratação, no campo correspondente.  Logo abaixo, encontra -se o campo Informações Gerais, cujo preenchimento não é obrigatório. Caso opte por fazê -lo, o agente público deve atentar para a Dica junto ao campo (que surge ao se passar o cursor sobre a exclamação na esfera azul) , segundo o qual o detalhamento do objeto do edital pode dar causa à devolução da matéria pela Imprensa Nacional , nos termos do § 2º do art. 7º c/c o art. 9º da Portaria IN/SG/PR n.º 9, de 4 de fevereiro de 2021 .  Identificar o Responsável pela Autorização da Compra (licita ção), por meio do CPF do Responsável e sua Funç ão (cargo) na UASG , nos campos correspondentes .  O sistema automaticamente preenche o campo Nome , de modo anonimizado, a partir do CPF informado (basta clicar a lupa, em destaque) . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 12 | 53  Clicar o botão Salvar , indicado com a seta. Tela 3. 8 – Salvar Licitação – Divulgação de Compr as  O sistema avisa que o pregão eletrônico foi incluído e a tela Incluir Licitação Tradicional muda para Alterar/Excluir Licitação . Tela 3. 9 – Alterar/Excluir Licitação – Divulgação de Compr as  As próximas ações consistem em incluir e especificar os itens a serem licitados. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 13 | 53  Clicar o botão Itens , indicado com a seta . Tela 3. 10 – Itens – Divulgação de Compr as  Na tela seguinte, Itens da Licitação , clicar o botão Incluir Itens , indicado com a seta . Tela 3.

PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 18 | 53 Tela 3. São três os tipos de benefícios: Tipo I – Participação Exclusiva de Microempresa (ME)/Empresa de Pequeno Porte (EPP)/Cooperativa; Tipo II – Exigência de Subcontratação de ME/EPP /Cooperativa ; e Tipo III – Cota para Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativa.  O tratamento diferenciado às ME e EPP, previsto nos arts. 42 a 49 da Lei Complementar nº 123 , de 2006, segue aplic ável às licitações e contratos regidos pela Lei n.º 14.133 , de 2021, consoante o disposto no art. 4º da nova lei. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 19 | 53  Clicar o botão Salvar Item , indicado com a seta , na tela Alterar Item da Licitação . Tela 3. 19 – Alterar Item da Licitação (Continuação) – Divulgação de Compras  O sistema avisa que o item foi salvo (alterado) . Tela 3. 20 – Item Salvo – Divulgação de Compras PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 20 | 53  Descendo a barra de rolagem, o sistema avisa que resta uma última inconsistência: a pesquisa de preço s relativa ao item.  Para inseri -la, clicar o botã o Pesquisa de Preço de Mercado , no local indicado com a seta. Tela 3.21 – Inconsistência (Pesquisa de Preços ) – Divulgação de Compras  A tela muda de Alterar Item da Licitação para Manter Pesquisa de Preço de Mercado para Licitação .  Informar e especificar a pesquisa de preço s realizada para o item , preenchendo os campos destacados na tela 3.2 2.  Clicar o botão Salvar Pesquisa , indicado com a seta , na tela 3.2 2. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 21 | 53 Tela 3.22 – Incluir Pesquisa de Preços – Divulgação de Compras  O sistema avisa que a pesquisa de preços foi incluída e apresenta as pesquisas realizadas , em lista . 3.23 – Lista de Pesquisa s de Preços – Divulgação de Compras OMITIDO OMITIDO OMITIDO PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 22 | 53  O sistema requer a inclusão de uma única pesquisa de preços para cada item (diferindo do processo administrativo correlato sob este aspecto ).  A IN SEGES/ME n.º 65 , de 2021 dispõe sobre o procedimento administrativo para a realização de pesquisa de preços para aquisição de bens e contratação de serviços em geral, no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional . O caput do art. 6º do normativo estabelece que o preço estimado deve ser obtido a partir da média, da mediana ou do menor dos valores obtidos na pesquisa de preços, desde que o cálculo incida sobre um conjunto de três ou m ais preços , desconsiderados os valores inexequíveis, inconsistentes e os excessivamente elevados.  Após reproduzir os procedimentos acima descritos, incluindo as informações solicitadas e uma pesquisa de preços , no mínimo, para cada um dos itens a serem licitados, clicar o botão Itens , na parte inferior da tela.  O sistema mostra a relação de itens incluídos e a tela muda para Gerar Relação de Itens (3.24).  Clicar o botão Gerar Relação de Itens , indicado com a seta, duas vezes: a primeira para visualizar a relação de itens e a segunda para confirmá -la. Tela 3. 24 – Gerar Relação de Itens – Divulgação de Compras PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | M ANUAL | VISÃO GOVERNO  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 23 | 53  O sistema avisa que a relação de itens do edital foi gerada.  Clicar o botão Visualiz ar Relação de Itens , indicado com a seta. Tela 3. 25 – Visualizar Relação de Itens – Divulgação de Compras  O sistema gera um arquivo em extensão PDF com a relação de itens e o transfere automaticamente para o computador do usuário (download ).

VERSÃO 3.0.0 – SET/2024 MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 2 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos – MGI Ministra: Esther Dweck Secretaria de Gestão e Inovação - Seges Secretário: Roberto Pojo Secretária -adjunta: Kathyana Buonafina Diretoria de Normas e Sistemas de Logística - Delog Diretor: Everton Batista dos Santos Coordenação -Geral dos Sistemas de Contratos e Patrimônio - CGCON Coordenadora- Geral: Anne Camila Knoll Coordenadora do Sistema de Contratos: Isadora de Oliveira Equipe : André Willian de Oliveira Santos Brunno dos Passos Alves Cleiton Lucas Sampaio Pontes Marcela Rocha Brum Patrícia Mattar Ricardo Arruda Sowek Sandra Regina Sousa Santos Projeto gráfico: André Siqueira de Azevedo VERSÃO 3.2.0 – MAR/2024 MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 3 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Histórico de Versões DATA VERSÃO DESCRIÇÃO 09/09/2024 3.0.00 - Manual técnico operacional do perfil fornecedor no sistema Contratos.gov.br MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 4 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Sumário 1. Apresentação .......................................................................................................................................................................... 5 2. Grupo de usuários ............................................................................................................................................................... 6 2.1. Atribuição de perfis ................................................................................................................................................ 6 3. Tela de autenticação do sistema ........................................................................................................................... 9 4. Início ............................................................................................................................................................................................. 10 5. Menu de acesso rápido .................................................................................................................................................. 11 6. Menu Lateral ......................................................................................................................................................................... 12 7. Menu Contratos ................................................................................................................................................................... 12 7.1. Visualizar Contrato ..................................................................................................................................................... 14 7.2. Ordens de Serviço/Fornecimento ................................................................................................................ 16 7.2.1. Visualizar Ordem de Serviço/Fornecimento ..................................................................................... 19 7.2.2. Assinar Ordem de Serviço/Fornecimento ......................................................................................... 20 7.2.3. Entregas ........................................................................................................................................................................ 21 7.2.3.1. Comunicar Entrega ........................................................................................................................................... 23 7.2.3.2. Acompanhamento do recebimento da entrega ......................................................................... 27 7.2.3.3. Duplicar entrega ................................................................................................................................................ 28 8. Menu Ordem de Serviço/Fornecimento ...................................................................................................... 29 9. Menu Instrumentos de Cobrança ...................................................................................................................... 30 9.1. Visualizar Instrumento de Cobrança ........................................................................................................... 33 9.2. Ordem cronológica de pagamento ............................................................................................................. 33 10. Menu Atas de Registro de Preços .................................................................................................................... 34 10.1. Visualizar Atas de Registro de Preços ..................................................................................................... 36 MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 5 | 36 VOLTAR AO COMEÇO 1. Apresentação Com a criação do Módulo Fornecedor dentro do Sistema Contratos.gov.br pela primeira vez o fornecedor de produtos e/ou serviços ao Governo Federal terá uma interface para realizar a gestão contratual de todos os contratos e atas de registro de preços que possui com os órgãos usuários do sistema. O usuário fornecedor realizar á as primeiras interações com os órgãos contratantes , como assinar as ordens de serviços e/ou fornecimento relacionadas aos contratos existentes e informar entregas a elas relacionadas . Por meio do sistema de alerta, o fornecedor será notificado sobre a necessidade de assinatura de documentos , bem como acompanhamento da evolução das entregas realizadas. Com isso, o fornecedor passa a ter acesso centralizado às informações relacionadas aos contratos e atas de registro de preços, podendo fazer extrações, consultas diversas, realizar o efetivo acompanhamento contratual e praticar atos relacionados à execução dos contratos e atas vigentes. Também estão previstas evoluções futuras que possibilitarão ao fornecedor a assinatura de contratos e seus termos, inserção de documentos relacionados às etapas de recebimento do objeto, inclusão de notas fiscais e demais instrumentos de cobrança, acompanhamento de ocorrências , manifestação de anuência para a adesão em atas de registro de preços , entre outras ações. A disponibilização desse módulo é apenas a primeira etapa de uma série de melhorias que proporcionarão ao fornecedor executar diversas ações e interagir com a equipe de gestão e fiscalização do contrato diretamente no sistema. Quem pode utilizar: Qualquer representante de empresa que tenha contrato firmado com órgãos públicos usuários do sistema Contratos.gov.br. Modelo de oferta do módulo: Disponibilizado de forma centralizada como parte do Contratos.gov.br, evitando a manutenção de outros sistemas afins, de forma isolada, estabelecendo medidas de eficiência organizacional para o aprimoramento da administração pública. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 6 | 36 VOLTAR AO COMEÇO 2. Grupo de usuários TIPO DESCRIÇÃO Administrador de Contratos Tem permissão para visualizar todos os contratos em que o fornecedor figura como contratado, assinar Ordens de Serviço/Fornecimento, comunicar entregas e acompanhar o status do seu recebimento até a elaboração do Termo de Recebimento Definitivo por parte do órgão contratante. Pode, ainda, visualizar todas as atas de registro de preços e realizar outras consultas e extrações de dados relacionadas aos instrumentos de cobrança, ordens de serviço/fornecimento , contratos e atas de registro de preços cadastrados no Sistema .

4. Início Abaixo, o detalhamento de todos os componentes da página inicial do fornecedor . Figura 7 – Tela inicial do fornecedor – Identificação, menus de acesso rápido e acompanhamento de vencimentos Figura 8 – Tela inicial do fornecedor – Gráficos de distribuição e valores dos contratos e atas de registro de preços MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 11 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 9 – Tela inicial do fornecedor – listagem de contratos e atas de registro de preços 5. Figura 10 – Menu de Acesso Rápido MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 12 | 36 VOLTAR AO COMEÇO 6. Menu Lateral O usuário também tem a opção de acesso às funcionalidades do sistema por meio do menu localizado na lateral superior esquerda da tela , representado pelo ícone “ ”. Figura 11 – Menu Lateral Além das opções mencionadas para o acesso rápido, no menu lateral é possível acessar os ambientes de transparência do sistema Contratos.gov.br, com informações públicas disponibilizadas pelo sistema. 7. Menu Contratos A relação de contratos do fornecedor pode ser acessada pelo menu lateral ou pelo menu de acesso rápido . Serão apresentados os contratos que o fornecedor figure como contratado, caso tenha sido escolhida a opção de visualização pelo Administrador de Contratos, ou os contratos em que o órgão realizou o cadastro do preposto, caso tenha sido escolhida esta opção, sendo possível configurar as colunas apresentadas, por meio do botão , além de possibilitar a extração dos dados através de exportação de arquivos do tipo Excel, CSV , PDF ou mesmo imprimir diretamente da tela. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 13 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 12 – Tipos de acesso do Fornecedor e opções de exportação e visibilidade das colunas apresentadas Na coluna “Ações”, o fornecedor tem as opções e specíficas por contrato, como a visualiz ação do seu detalhamento ( ), acess o às Ordens de Serviço/Fornecimento (), consulta aos instrumentos de cobrança cadastrados ( ) e visualiza ção da publicação do contrato no PNCP ( ) para contratos decorrentes da Lei 14.133/2021 . MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 14 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 13 – Contratos do fornecedor É importante destacar que o fornecedor , que tenha acessado com o perfil “Preposto de Contratos”, consiga visualizar os contratos, o órgão contratante precisa ter realizado previamente o cadastro do preposto no contrato dentro do sistema Contratos.gov.br. Já se o login for realizado utilizando o perfil “Administrador de Contratos” , o fornecedor terá acesso a todos os contratos registrados no sistema Contratos.gov.br do fornecedor logado, de todos os órgãos públicos que utilizam o sistema. 7.1. Visualizar Contrato Acessando a listagem de contratos e clicando no ícone , o usuário terá acesso à tela de detalhamento d este contrato, como seu número, unidade gestora , amparo legal, vigência início e fim, valor global, histórico, empenhos, faturas, prepostos, responsáveis, entre outros. Também terá acesso à página de instrumentos de cobrança detalhados, os terceirizados cadastrados e os arquivos vinculados que podem ser baixados. MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 15 | 36 VOLTAR AO COMEÇO MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 16 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 14 – Visualização de um contrato 7.2. Ordens de Serviço/Fornecimento Ainda na listagem de contratos , existe a funcionalidade para acesso às Ordens de Serviço/Fornecimento (OS/F) daquele contrato emi tidas pelo órgão contratante , disponível no ícone “”, contendo su a situação, os status d a evolução d e su a execução e outras ações que explicaremos a seguir . MANUAL TÉCNICO OPERACIONAL – CONTRATOS.GOV.BR I FORNECEDOR 17 | 36 VOLTAR AO COMEÇO Figura 15 – Ordens de serviço/fornecimento do contrato Na coluna “Situação” o usuário pode acompanhar a fase de cada Ordem de Serviço/Fornecimento , sendo elas : “Aguardando Assinatura” – quando tem assinatura pendente , “Em Execução” – quando iniciou o prazo de vigência previsto na OS/F; ou “Concluíd o” – quando o prazo de vigência foi finalizado .

Pregão Eletrônico pela Nova Lei de Licitações Versão 1.1 - Dezembro /2022 Manual Operacional Visão Fornecedor PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 2 | 50 Ministério da Economia Ministro Paulo Roberto Nunes Guedes Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital Secretário Especial Leonardo José Mattos Sultani Secretário Especial Adjunto Caio Castelliano de Vasconcelos Secretaria de Gestão Secretário Renato Ribeiro Fenili Secretári a Adjunt a Elise Sueli Pereira Gonçalves Departamento de Normas e Sistemas de Logística Diretor Everton Batista dos Santos Coordenação -Geral de Normas Coordenadora Andrea Regina Lopes Ache Coordenação -Geral dos Sistemas de Compras Governamentais Coordenador Diego César Santana Mendes PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 3 | 50 Histórico de Versões DATA VERSÃO DESCRIÇÃO 01/11/2022 1.0 Versão original 5/12/2022 1.1 Alteração subtítulo 5.3.4 Desempate – incorporação de telas sobre empate ficto. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 4 | 50 Sumário 1. Apresentação ................................ ................................ ................................ ................................ 5 2. Orientações Gerais ................................ ................................ ................................ ....................... 6 3. Participação em Licitações – Pregão Eletrônico ................................ ................................ ........... 7 3.1. Portal Nacional de Contratações Públicas – PNCP ................................ ................................ ......... 8 3.2. Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores – Sicaf ................................ ................... 11 4. Cadastramento de Propostas ................................ ................................ ................................ ..... 12 4.1. Acesso ao sistema ................................ ................................ ................................ ......................... 12 4.2. Fornecedor Brasileiro – Empresa de Grande Porte ................................ ................................ ...... 13 4.3. Fornecedor Brasileiro – Microempresa/Empresa de Pequeno Porte/Equiparada ...................... 20 4.4. Fornecedor Estrangeiro ................................ ................................ ................................ ................ 26 4.5. Inexequibilidade da Proposta ................................ ................................ ................................ ..... 32 5. Sessão Pública ................................ ................................ ................................ ............................. 32 5.1. Acess o ao sistema ................................ ................................ ................................ ......................... 32 5.2. Conhecendo a Guia Enviar lance ................................ ................................ ................................ ... 34 5.3 Envio de Lances ................................ ................................ ................................ .............................. 38 5.3.1. E tapa Aberta ................................ ................................ ................................ ......................... 38 5.3.2. Etapa Aberta (Tempo aleatório) ................................ ................................ ........................... 39 5.3.3. Etapa Fechada ................................ ................................ ................................ ...................... 40 5.3.4. Desempate ................................ ................................ ................................ ........................... 41 5.3.5. Inexequibilidade de lances ................................ ................................ ................................ ... 45 5.3.6. Exclusão do lance pelo Fornecedor ................................ ................................ ...................... 47 6. Quadros Informativos ................................ ................................ ................................ ................. 48 7. Legislação ................................ ................................ ................................ ................................ .... 50 8. Mais infor mações ................................ ................................ ................................ .............................. 50 PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 5 | 50 1. Apresentação A publicação da Lei n.º 14.133, em 1º de abril de 2021, representa um marco para a logística pública brasileira, projetando a expectativa de aperfeiçoamento do ambiente de negócios entre o mercado e a Administração, com ganhos disseminados por toda a sociedade. Esta expectativa repousa sobre as inovações na disciplina da matéria trazidas pela nova lei e oriundas de fontes tão div ersas como o conhecimento acumulado com a operacionalização das leis precedentes; a criatividade, o pioneirismo e o empenho de agentes públicos encarregados desta tarefa; a análise da legislação estrangeira; bem como o contato com o estado da arte em soluç ões tecnológicas no campo das compras governamentais. A concretização desta promessa não é dada como certa e a transição para o novo regime será crucial, sobretudo, no que concerne ao aspecto da segurança jurídica. Em meio a este processo, o desafio que se apresenta para a Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia é monumental, sem exagero na qualificação. Isto porque a eficácia e aplicabilidade de diversos dispositivos da Nova Le i de Licitações e Contratos Administrativos depende da sua regulamentação e do desenvolvimento de soluções tecnológicas pela Secretaria, considerando -se os órgãos e entidades sob sua jurisdição. A edição da Instrução Normativa n.º 73, de 30 de setembro de 2022, inscreve -se no esforço atualmente empreendido neste sentido. O normativo disciplina a aplicação do critério de julgamento por menor preço ou maior desconto às licitações eletrônicas para contratação de bens, serviços e obras, no âmbito da Administraç ão Pública federal, direta e indireta. Seu advento possibilitará a realização de pregões eletrônicos por meio do Sistema de Compras do Governo federal (Compras.gov.br) a partir de 1º de novembro de 2022.

Legislação ................................ ................................ ................................ ................................ .... 50 8. Mais infor mações ................................ ................................ ................................ .............................. 50 PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 5 | 50 1. Apresentação A publicação da Lei n.º 14.133, em 1º de abril de 2021, representa um marco para a logística pública brasileira, projetando a expectativa de aperfeiçoamento do ambiente de negócios entre o mercado e a Administração, com ganhos disseminados por toda a sociedade. Esta expectativa repousa sobre as inovações na disciplina da matéria trazidas pela nova lei e oriundas de fontes tão div ersas como o conhecimento acumulado com a operacionalização das leis precedentes; a criatividade, o pioneirismo e o empenho de agentes públicos encarregados desta tarefa; a análise da legislação estrangeira; bem como o contato com o estado da arte em soluç ões tecnológicas no campo das compras governamentais. A concretização desta promessa não é dada como certa e a transição para o novo regime será crucial, sobretudo, no que concerne ao aspecto da segurança jurídica. Em meio a este processo, o desafio que se apresenta para a Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia é monumental, sem exagero na qualificação. Isto porque a eficácia e aplicabilidade de diversos dispositivos da Nova Le i de Licitações e Contratos Administrativos depende da sua regulamentação e do desenvolvimento de soluções tecnológicas pela Secretaria, considerando -se os órgãos e entidades sob sua jurisdição. A edição da Instrução Normativa n.º 73, de 30 de setembro de 2022, inscreve -se no esforço atualmente empreendido neste sentido. O normativo disciplina a aplicação do critério de julgamento por menor preço ou maior desconto às licitações eletrônicas para contratação de bens, serviços e obras, no âmbito da Administraç ão Pública federal, direta e indireta. Seu advento possibilitará a realização de pregões eletrônicos por meio do Sistema de Compras do Governo federal (Compras.gov.br) a partir de 1º de novembro de 2022. Trata -se, pois, de manual operacional, em duas versões (Governo e Fornecedor), com foco nas adaptações do pregão eletrônico do Compras.gov.br às disposições da Lei n.º 14.133, de 2021, e da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 6 | 50 2. Orientações Gerais Este manual contém orientações sobre os procedimentos a serem observados nos pregões eletrônicos realizados pelo Compras.gov.br conforme a Lei n.º 14.133, de 2021, e a IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. Todos os procedimentos descritos obser vam a legenda inscrita no rodapé da publicação:  Ações do Usuário - ações deliberadas do usuário logado no sistema, não necessariamente sucessivas, salvo quando indicado;  Regras do Sistema - reações automáticas do sistema conforme sua programação (o termo “sistema” é empregado em alusão aos diversos módulos integrados pelo Compras.gov.br);  Referências Normativas - disposições normativas relacionadas aos procedimento s descritos. A descrição dos procedimentos adota como referência um exemplo hipotético de pregão eletrônico realizado pelo Ministério da Economia para aquisição de materiais permanentes nas condições especificadas. Ressalta -se que o manual foi elaborado em paralelo à adaptação do Compras.gov.br às disposições da Lei n.º 14.133, de 2021, e da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. Por esta razão, devem ser desconsideradas as informações relativas ao ambiente de desenvolvimento do sistema (ambiente de homologação), presentes em algumas telas, assim como a data e o horário das telas. A adaptação do sistema será processada de modo gradativo em face da sua complexidade técnica, sobretudo. Isto posto, as versões respectivas dos manuais (Governo e Fornecedor) serão atualiza das à medida em que novas funcionalidades do sistema forem disponibilizadas aos seus usuários. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 7 | 50 3. Participação em Licitações – Pregão Eletrônico Este tópico inicial dispõe sobre a participação em licitações de fornecedores especificamente na modalidade pregão eletrônico. Com advento da Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos (Lei nº 14.133/2021), os fornecedores devem estar preparados para as mudanças no mo do de contratação adotado pelos órgãos e entidades da Administração Pública.

Tela 17 – Pesquisa da licitação para cadastramento da proposta  Clicar em incluir Proposta conforme o nº da Licitação que deseja participar. Tela 18 – Incluir Proposta  Na sequência o sistema abre a tela correspondente a licitação c om todas as informações do certame escolhido.  No caso em tela o benefício cadastrado no sistema pelo órgão licitante aparece para os itens 1 e 2 que são exclusivos de ME/EPP/Equiparada e estarão com os campos bloqueados. Tela 19 – Informações do certame PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 17 | 50 As próximas ações consistem em incluir a proposta.  O fornecedor em questão poderá incluir proposta ao item 3 , por tratar -se de empresa de grande porte.  Observar que o sistema trabalha com até quatro casas decimais após a virgula.  Sobre a possibilidade de o licitante oferecer ou não proposta em quantitativo inferior ao máximo previsto no edital vide inciso IV do art. 82 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021.  Informar nos campos correspondentes o valor unitário , valor total , a marca , o fabricante , o modelo/versão e a descrição detalhada do objeto . Tela 20 – Inclusão da Propost a por item  Atenção! Para serviços não será necessário informar marca, fabricante e modelo/versão.  Na tela seguinte, são apresentadas as declarações exigidas dos licitantes, no ato de registro de suas propostas iniciais, em processos licitatórios e de contratações diretas, realizados no ambiente do Compras.gov.br , e com fu lcro na Lei n.º 14.133, de 1º de abril de 2021.  Assinalar a opção desejada para formalização das declarações . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 18 | 50 Tela 21 – Formalização das Declarações  Atenção! A primeira declaração que trata da manifestação de ciência do inteiro teor do ato convocatório e dos seus anexos, e que a proposta econômica compreende a integralidade dos custos trabalhistas assegurados na Constituição Federal e demais leis trabalhistas é obrigat ória. Tela 22 – Obrigatoriedade de Declaração PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 19 | 50  Caso não seja formalizada pelo fornecedor o sistema emitirá o seguinte alerta. Tela 23 – Alerta do sistema obrigatoriedade de formalizar a 1ª declaração. Caso o fornecedor não formalize as declarações poderá ser inabilitado , conforme aviso emitido pelo sistema. Tela 24 – Declarações não formalizadas  Após a formalização das declarações o fornecedor poderá confirmar a inclusão da proposta . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 20 | 50  Clicar em incluir em seguida o sistema solicitará a confirmação dos dados da proposta. Tela 25– Inclusão e Confirmação dos dados da Proposta Atenção! No cadastramento da proposta para os critérios de julgamento menor preço e maior desconto o sistema solicitará o preenchimento dos dados da proposta, a formalização das declarações e a inclusão ao final, não há mais o campo para envio de documentos de habilitação . Os documentos de habilitação serão solicitados apenas do licitante vencedor pelo agente de contratação ou comissão em momento adequado.  No caso de inversão de fases vide §1º do art.18 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022 .  A possibilidade de inversão de fases, com a apresentação da documentação de habilitação e das propo stas de modo simultâneo e anterior ao seu julgamento destas, ainda será implementada no sistema, conforme os §§ 1º e 2º do art. 8º da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. 4.3. Fornecedor Brasileiro – Microempresa/Empresa de Pequeno Porte /Equiparada As orientações a seguir correspondem ao cadastramento de proposta por uma Microempresa/Empresa de Pequeno Porte .  No sistema podem ser verificados os três tipos de benefícios: Tipo I – Participação Exclusiva de Microempresa (ME)/Empresa de Pequeno Porte (EPP)/Cooperativa; Tipo II – Exigência de Subcontratação de ME/EPP/Cooperativa; e Tipo III – Cota para Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativa.

Fornecedor Brasileiro – Microempresa/Empresa de Pequeno Porte /Equiparada As orientações a seguir correspondem ao cadastramento de proposta por uma Microempresa/Empresa de Pequeno Porte .  No sistema podem ser verificados os três tipos de benefícios: Tipo I – Participação Exclusiva de Microempresa (ME)/Empresa de Pequeno Porte (EPP)/Cooperativa; Tipo II – Exigência de Subcontratação de ME/EPP/Cooperativa; e Tipo III – Cota para Participação Exclusiva de ME/EPP/Cooperativa. 13 deste Manual.  Efetuar login no sistema como fornecedor brasileiro , de acordo com a tela 12 – Login no Compras.gov.br, fl. 13 deste Manual.  Na sequência na área de trabalho do Compras.gov.br selecionar o menu Serviços do Fornecedor , e clicar em Pregão/Concorrência Eletrônica . Tela 26 – Seleção da modalidade de licitação  O sistema em seguida abre a guia Pregão/Concorrência Eletrônica com todas as operações disponíveis ao Fornecedor ME/EPP.  Clicar em Proposta e em seguida Cadastrar /Excluir . Tela 27 – Cadastrar Proposta ME/EPP PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 22 | 50  Na guia de Cadastramento de Proposta , deve ser informado pelo menos um critério de pesquisa para localizar a licitação em andamento.  Informar o númer o da Uasg , e/ou número da licitação no campo correspondente. Tela 28 – Pesquisa da licitação para cadastramento da proposta  Clicar em incluir Proposta conforme o nº da Licitação que deseja participar. Tela 29 – Incluir Proposta ME/EPP  O sistema abre a tela correspondente a licitação com todas as informações do certame escolhido .  No caso de Microempresa, Empresa de Pequeno Porte ou Equiparada o sistema solicita a declaração pelo fornecedor de que esse não ultrapassou o limite de faturamento e cumpre os requisitos estabelecid os no art. 3º da Lei Complementar nº 123 de 14 de dezembro de 2006 , sendo apto a usufruir do tratamento diferenciado previsto nos artigos 42 ao 49 da Lei Complementar n º 123 de 14 de dezembro de 2006, bem como de que não possui contratos com a Administraçã o Pública cujo os valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para enquadramento como empresa de pequeno porte. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 23 | 50  O tratamento diferenciado às ME e EPP, previsto nos arts. 42 a 49 da Lei Complementar nº 123/2006, segue aplic ável às licitaçõ es e contratos regidos pela Lei n.º 14.133/2021, consoante o disposto no art. 4º da nova lei. Tela 30 – Informações do Certame  Na sequência é apresenta pelo sistema a tela para inclusão da proposta .  Sobre a apresentação da proposta deverá ser encaminhada pelo licitante exclusivamente por meio do sistema vide art. 18 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.  O fornecedor em questão poderá incluir proposta aos três itens , por tratar -se de Microempresa.  Observar que o sistema trabalha com até quatro casas decimais após a virgula  Sobre a possibilidade de o licitante oferecer ou não proposta em quantitativo inferior ao máximo previsto no edital vide inciso IV do art. 82 da Lei nº 14.133, de 1º de abril d e 2021.  Informar nos campos correspondentes o valor unitário , valor total, a marca , o fabricante , o modelo/versão e a descrição detalhada do objeto . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 24 | 50 Tela 31 – Inclusão da Proposta ME/EPP  Na tela seguinte, serão apresentadas as declarações exigidas dos licitantes, no ato de registro de suas propostas iniciais, em processos licitatórios realizados no ambiente do Compras.gov.br. e com fulcro na Lei n.º 14.133, de 1º de abril de 2021.  Atenção! A primeira declaração que trata da manifestação de ciência do inteiro teor do ato convocatório e dos seus anexos, e que a proposta econômica compreende a integralidade dos custos trabalhistas assegurados na Constituição Federal e demais leis trabalhistas é obrigatória , conforme telas 22 e 23 , fls. 18 e 19 deste Manual. Caso o fornecedor não formalize as declarações poderá ser inabilitado, conforme já informado na Tela 24 - Declarações não formalizadas , fl. 19 deste Manual .

Tela 38 – Pesquisa da licitação para cadastramento da proposta  Clicar em incluir Proposta conforme o nº da Licitação que deseja participar. Tela 39 – Incluir Proposta Empresa Estrangeira  O sistema abre a tela correspondente a licitação com todas as informações do certame escolhido. No caso em tela o benefício cadastrado no sistema pelo órgão licitante aparece para os itens 1 e 2 que são exclusivos de ME/EPP/Equiparada e estarão com os campos bloqueados.  Sobre a apresentação da proposta deverá ser encaminhada pelo licitante exclusivamente por meio do sistema vide art. 18 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.  O fornecedor em questão poderá incluir proposta somente ao item 3 , por tratar -se de empresa estrangeira.  Observar que o sistema trabalha com até quatro casas decimais após a virgula .  Sobr e a possibilidade de o licitante oferecer ou não proposta em quantitativo inferior ao máximo previsto no edital vide inciso IV do art. 82 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021.  Informar nos campos correspondentes o valor unitário , valor total , a marca , o fabricante , o modelo/versão e a descrição detalhada do objeto . PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 30 | 50 Tela 41– Inclusão da Proposta Empresa Estrangeira  Na tela seguinte, serão apresentadas as declarações exigidas dos licitantes, no ato de registro de suas propostas inic iais, em processos licitatórios realizados no ambiente do Compras.gov.b r, e com fulcro na Lei n.º 14.133, de 1º de abril de 2021.  Atenção! A primeira declaração que trata da manifestação de ciência do inteiro teor do ato convocatório e dos seus anexos, e que a proposta econômica compreende a integralidade dos custos trabalhistas assegurados na Constituição Federal e demais leis trabalhistas é obrigatória , conforme telas 22 e 23, fl. 19 deste Manual. Caso o fornecedor não formalize as declarações poderá ser inabilitado, conforme já informado na Tela 24 - Declarações não formalizadas, fl. 19 deste Manual. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 31 | 50  Assinalar a opção desejada para a formalização das declarações. Tela 42 – Formalização das Declarações  Após formalização das declarações o fornecedor poderá confirmar a inclusão da proposta.  Clicar em incluir em seguida o sistema solicita a confirmação dos dados da proposta. Tela 43– Inclusão e Confirmação dos dados da Proposta  Atenção! No cadastramento da proposta para os critérios de julgamento menor preço e maior desconto o sistema solicitará o preenchimento dos dados da proposta, a formalização das declarações e a inclusão ao final, não há mais o campo para envio de documentos de habilit ação . Os documentos de habilitação serão solicitados apenas do licitante vencedor pelo agente de contratação ou comissão em momento adequado. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 32 | 50  No caso de inversão de fases vide §1º do art.18 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.  A possibilidade de inversão de fases, com a apresentação da documentação de habilitação e das propostas de modo simultâneo e anterior ao seu julgamento destas, ainda será implementada no sistema, conforme os §§ 1º e 2º do art. 8º da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. 4.5. Inexequibilidade da Proposta  Importante! Caso o valor cadastrado pelo fornecedor esteja abaixo de 50% do valor estimado , o sistema emitirá um alerta. O fornecedor poderá confirmar a proposta ou corrigir o valor. C aberá ao agente de contrataçã o ou a comissão de contratação verificar a inexequibilidade da proposta.  Sobre a inexequibilidade de proposta vide os art s. 33 e 34 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022. Tela 44 – Indício de inexequibilidade 5. Sessão Pública 5.1. Acesso ao sistema  No dia e hora marcados para a abertura da Sessão Pública os fornecedores brasileiros e/ou estra ngeiros deve m logar no sistema, conforme as telas 12 e 32, fls. 13 e 25 deste Manual.

Etapa Aberta  Conforme os parâmetros informados, a sessão pública inicia -se com a disputa isolada pelo item 3 (refrigerado r duplex), na perspectiva do Fornecedor Jurídico 3 que representa uma Microempresa.  Sobre a aprese ntação de lances modo de disputa aberto e fechado vide art. 24 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022. Tela 53 – Etapa Aberta  Importante! O licitante somente poderá oferecer valor inferior ou maior percentual de desconto ao último lance por ele ofertado e registrado pelo sistema, observado, o intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os lances , que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 39 | 50  Sobre a regra acima vide §2 º do art. 21 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022. Tela 54 – Intervalo mínio entre Lances 5.3.2 . Etapa Aberta (Tempo aleatório)  No modo de disputa aberto e fechado, encerrados os 15 minutos iniciais, o sistema emite aviso sobre o encerramento aleatório da etapa aberta em até 10 minutos , conforme destacado na tela a seguir.  Importante! A recepção de lances no tempo aleatório será automaticamente encerrada pelo sistema.  Na Etapa aberta (tempo aleatório) , o fornecedor poderá inserir novo lance . Tela 55 – Etapa Aberta - Tempo Aleatório PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 40 | 50 5.3.3 . Etapa Fechada  Após o encerramento da Etapa Aberta (tempo aleatório) o sistema viabiliza então a oportunidade para que o autor da oferta de valor mais baixo e os autores das ofertas subsequentes com valores até 10% superiores possam ofertar um lance final e fechado em até 5 minutos, sigiloso até o encerramento deste prazo.  Sobre a ausência de no mínimo três ofertas , vide § 4º do art. 24 da IN SEGES/ME n.º 73/2022 . Tela 56 – Etapa Fechada  Nesse momento o fornecedor poderá optar por manter o seu último lance da etapa aberta , ou por ofertar melhor lance. Tela 57 – Registro Lance Fechado PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 41 | 50 5.3.4 . Desempate  O sistema encontra -se parametrizado com as seguintes regras de desempate, em ordem sucessiva de aplicação: (i) preferência de contratação para as microempresas e empresas de pequeno porte, conforme os arts. 44 e 45 d a Lei Complementar n.º 123, de 14 de dezembro de 2006; e (ii) disputa final prevista no inciso I do art. 60 da Lei n.º 14.133, de 2021 – apresentação de um novo lance fechado, em até 5 minutos, pelos fornecedores empatados, no modo aberto e fechado.  Os critérios de desempate previstos nos incisos II em diante do art. 60 da Lei n.º 14.133, de 2021, ainda serão regulamentados pelos órgãos competentes.  O tratamento diferenciado e favorecido às microempresas e empresas de pequeno porte (ME/EPPs) no des empate de licitações é demonstrado em simulação simplificada , apresentada a seguir, na visão do pregoeiro e dos fornecedores .  Quatro fornecedores disputam pregão eletrônico realizado no modo aberto e fechado . As propostas 2, 3 e 4, em ordem de classificaçã o, foram oferecidas por ME/EPPs ou empresa equiparada.  Nesta simulação simplificada, os fornecedores não apresentam lances, concorrendo com os valores de suas propostas iniciais até o desempate que se pretende demonstrar.  Inicia -se a etapa aberta de envio de lances, com duração de 15 minutos , em contagem regressiva. Tela 58 – Simulação de desempate – Visão pregoeiro – Propostas iniciais PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 42 | 50  Transcorridos os 15 minutos iniciais , o sistema emite aviso de encerramento aleatório que ocorre em até 10 minutos.

 Nesta simulação simplificada, os fornecedores não apresentam lances, concorrendo com os valores de suas propostas iniciais até o desempate que se pretende demonstrar.  Inicia -se a etapa aberta de envio de lances, com duração de 15 minutos , em contagem regressiva. Tela 58 – Simulação de desempate – Visão pregoeiro – Propostas iniciais PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 42 | 50  Transcorridos os 15 minutos iniciais , o sistema emite aviso de encerramento aleatório que ocorre em até 10 minutos.  A proposta 1 foi apresentada por empresa de grande porte; as demais, por ME/EPPs ou equiparada, como dito anteriormente.  As propostas 2, 3 e 4 apresentam valores até 5% superiores ao valor da proposta 1, mais bem classificada. Configura -se o chamado “ empate ficto ” entre a proposta 1 e as propostas 2, 3 e 4.  Sob tal circunstância, as ME/EPPs ou empresas equiparadas têm preferência de contratação , conforme a interpretação combinada do caput e § 2º do art. 44 da Lei Complementar n.º 123, de 2006. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 43 | 50 Tela 60 – Simulação de desempate – Visão pregoeiro – Empate ficto  Assim sendo, o sistema convoca a EPP, autora da proposta 2, para apresentação de lance, em até 5 minutos, com valor inferior ao valor da proposta 1, mais bem classificada até aquele momento . Tela 61 – Simulação de desempate – Visão fornecedor – 1ª convocação PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 44 | 50  Nesta simulação simplificada, a EPP, autora da proposta 2, ignora a convocação, não se manifestando nos 5 minutos para apresentação de novo lance. Tela 6 2 – Simulação de desempate – Visão fornecedor – 1ª convocação ignorada  As propostas seguintes (3 e 4), em ordem de classificação, apresentam valores idênticos, R$ 16.728,00. Como ambas foram ofertadas por ME/EPP ou equiparada, o sistema realiza automatica mente um sorteio para definir qual fornecedor será convocado na sequência , em observância ao disposto no inciso III do art. 45 da Lei Complementar n.º 123, de 2006.  O sistema convoca então a empresa equiparada , autora da proposta 3 , selecionada pelo sorteio , para apresentação de lance , em até 5 minutos , com valor inferior ao valor da proposta 1, mais bem classificada até aquele momento. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 45 | 50  A empresa equiparada apresenta lance com valor inferior ao valor da proposta 1, vencendo a fase competitiva do pr egão eletrônico. Tela 6 3 – Simulação de desempate – Visão fornecedor – 1ª Fim da fase competitiva 5.3.5 . Inexequibilidade de lances  Para explicar a inexequibilidade de lances, no exemplo hipotético daremos continuidade a apresentação das telas da sessão pública , com a disputa isolada do item 1 (Forno Microondas), na perspectiva do Fornecedor Jurídico 3 – ME. Em relação a lances com indícios de inexequibilidade o sistema gera alertas quando: (i) o lance estiver abaixo de 50% d o valor estimado; e (ii) o lance estiver abaixo de 50% do último lance ofertado pelo fornecedor .  Nessas hipóteses o sistema emite alerta para que o fornecedor possa confirmar o lance caso tenha certeza do valor ofertado e que poderá cumprir com todas as obrigações contratuais ou cancelar o lance e corrigir o valor . Caso o lance seja confirmado pelo fornecedor c aberá ao agente de contratação ou a comissão de contratação verificar a inexequibilidade do lance.  Os arts. 33 e 34 da IN SEGES/ME n.º 73/2022 trazem parâmetros indicativos da inexequibilidade da proposta (ou lance). PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 46 | 50 No exemplo hipotético o Fornecedor Jurídico 3 – ME preferiu cancelar e incluir novo valor corrigido . Tela 64 – Lance inexequível A tela a seguir registra o novo lance.

 Os arts. 33 e 34 da IN SEGES/ME n.º 73/2022 trazem parâmetros indicativos da inexequibilidade da proposta (ou lance). PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 46 | 50 No exemplo hipotético o Fornecedor Jurídico 3 – ME preferiu cancelar e incluir novo valor corrigido . Tela 64 – Lance inexequível A tela a seguir registra o novo lance. Exclusão do lance pelo Fornecedor  Outra nova funcionalidade do sistema é a exclusão do lance pelo fornecedor , que só poderá ocorrer , uma única vez, para excluir o último lance ofertado, no intervalo de quinze segundos após o registro no sistema, na hipótese de lance inconsistente ou inexequível.  Sobre a exclusão de lance vide § 3º do art. 21 da IN SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.  Atenção ! Assim que o fornecedor inclui o lance , o sistema indica o registro , e logo em seguida , no prazo de 15 (quinze) segundos , deve ser solicita da a exclusão clicando na lixeira ao lado do valor ofertado .  Após esses passos é emitido um alerta pelo sistema ao fornecedor , que deverá confirmar toda a operação. Tela 66 – Exclusão de lance PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 48 | 50 6. Quadros Informativos Encerradas as orientações sobre o cadastramento da proposta e o envio de lances com intuito de facilitar a visualização pelo fornecedor dos prazos para apresentação de propostas previstos na Nova Lei Geral de Licitações indicamos a seguir um quadro informa tivo referente as modalidades Pregão e Concorrência. Quadro informativo 1 Prazos para apresentação de propostas contados a partir do 1º d ia útil subsequente à data de divulgação do edital de licitação no PNCP. PREGÃO X CONCORRÊNCIA PROPOSTA Critério de julgamento Modo de disputa Modalidade Objeto Regime de Execução Prazo mínimo Menor Preço/Maior Desconto Aberto, Aberto/Fechado, Fechado/Aberto Pregão Bens comuns 8 (oito) dias úteis Serviços comuns 10 (dez) dias úteis Serviços comuns de Engenharia -Empreitada por preço unitário; -Empreitada por preço global; -Empreitada integral; - Contratação por tarefa; - Fornecimento e prestação de serviço associado. Concorrência Bens especiais 8 (oito) dias úteis Obras Comuns - contratação por tarefa; - empreitada integral; - empreitada por preço global; - empreitada por preço unitário; - fornecimento e prestação de serviço associado. 10 (dez) dias úteis Serviços especiais 25 (vinte e cinco) dias úteis Serviços especiais de engenharia e Obras especiais - Empreitada por preço unitário; - Empreitada por preço global; - Empreitada integral; - Contratação por tarefa; - Fornecimento e prestação de serviço associado. 25 (vinte e cinco) dias úteis Semi -integrada 35 (trinta e cinco) dias úteis Contratação integrada 60 (sessenta) dias úteis Quadro 1 – Prazos para apresentação de propostas Na mesma linha , a seguir são resumidas as informações sobre os modos de disputa previstos na Nova Lei de Licitações e Contratos, com indicação dos dispositivos da Lei. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 49 | 50 Quadro informativo 2 Modos de disputa previstos na Lei nº 14.133, de 2022, regulados pela IN nº 73, de 2022. Modos de disputa IN SEGES nº 73, 2022 Descrição Aberto Art. 23 Os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações, conforme o critério de julgamento adotado no edital de licitação; Tempo fixo: 10 minutos Prorrogações automáticas: 2 minutos Aberto Fechado Art. 24 Os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance final fechado, conforme o critério de julgamento adotado no edital de licitação; ou Tempo fixo: 15 minutos Tempo aleatório: 10 minutos Melhores Classificados: Lance fechado Fechado Aberto Art. 25 Serão classificados para a etapa da disputa aberta, com a apresentação de lances públicos e sucessivos, o licitante que apresentou a proposta de menor preço ou maio r percentual desconto e os das propostas até 10% (dez por cento) superiores ou inferiores àquela, conforme o critério de julgamento adotado.

25 (vinte e cinco) dias úteis Semi -integrada 35 (trinta e cinco) dias úteis Contratação integrada 60 (sessenta) dias úteis Quadro 1 – Prazos para apresentação de propostas Na mesma linha , a seguir são resumidas as informações sobre os modos de disputa previstos na Nova Lei de Licitações e Contratos, com indicação dos dispositivos da Lei. PREGÃO ELETRÔNICO PELA LEI N.º 14.133/2021 | MANUAL | VISÃO FORNECEDOR  Ações do Usuário  Regras do Sistema  Referências Normativas 49 | 50 Quadro informativo 2 Modos de disputa previstos na Lei nº 14.133, de 2022, regulados pela IN nº 73, de 2022. Modos de disputa IN SEGES nº 73, 2022 Descrição Aberto Art. 23 Os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações, conforme o critério de julgamento adotado no edital de licitação; Tempo fixo: 10 minutos Prorrogações automáticas: 2 minutos Aberto Fechado Art. 24 Os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance final fechado, conforme o critério de julgamento adotado no edital de licitação; ou Tempo fixo: 15 minutos Tempo aleatório: 10 minutos Melhores Classificados: Lance fechado Fechado Aberto Art. 25 Serão classificados para a etapa da disputa aberta, com a apresentação de lances públicos e sucessivos, o licitante que apresentou a proposta de menor preço ou maio r percentual desconto e os das propostas até 10% (dez por cento) superiores ou inferiores àquela, conforme o critério de julgamento adotado. Legislação  Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021.  Instrução Normativa SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022.  Instrução Normativa SEGES/ME n º 3, de 26 de abril de 2018. 8. Mais informações Para mais informações, acesse o Portal de Compras: www.gov.br/compras . Em caso de dúvidas e sugestões:  Telefone: 0800 978 9001  Portal de Atendimento: https://portaldeservicos.economia.gov.br  Suporte realizado de segunda à sexta -feira, das 07h às 20h.

Preencher Campos: • USAG; • Tipo e número do convênio original; • Incluir parcelas; • Confirmar a inclusão ( C); Importante Saber: • Ao confirmar a transação, na tela seguinte, na parte inferior, aparece a mensagem: “TRANSAÇÃO ANTERIOR EFETIVADA COM SUCESSO” ; • Para incluir novas parcelas, faz-se necessário excluir no mínimo uma parcela. MP/SLTI/DLSG52 19 REGISTRO DE REPASSE 19.1 INCLUIR REGISTRO DE REPASSE Passos: • SIASG > SICONV >CONVÊNIO >REGREPASSE – INCREPASSE – Inclui Registro de Repasse . ü Estabelece que compete ao TCU fiscalizar a aplicação de recursos repassados pela União, mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a Estados, ao Distrito Federal ou a Municípios. LEI N.º 8.666, DE 21 DE JUNHO DE 1993. ü Regulamenta o art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal, institui normas para licitações e contratos da Administração Pública e dá outras providências. LEI N.º 9.293, DE 15 DE JULHO DE 1996. ü Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária para o exercício de 1997 e dá outras providências. LEI N.º 9.790, DE 23 DE MARÇO DE 1999. ü Dispõe sobre a qualificação de pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, como Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público, institui e disciplina o Termo de Parceria, e dá outras providências. LEI N.º 9.995, DE 25 DE JULHO DE 2000. ü Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária de 2001 e dá outras providências. LEI N.º 10.707, DE 30 DE JULHO DE 2003. ü Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária de 2004 e dá outras providências. LEI N.º 10.934, DE 11 DE AGOSTO DE 2004. ü Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da lei orçamentária de 2001 e dá outras providências. LEI N.º 11.086, DE 31 DE DEZEMBRO DE 2004. ü Inclui os §§ 2.º - A e 5.º - A ao art. 19 da Lei n.º 10.934, de 11 de agosto de 2004, que dispõe sobre as diretrizes para elaboração da Lei Orçamentária de 2005 e dá outras providências. LEI N.º 11.178, DE 20 DE SETEMBRO DE 2005. ü Dispõe sobre as diretrizes para a elaboração da Lei Orçamentária de 2006 e dá outras providências. DECRETO N.º 5.504, DE 05 DE AGOSTO DE 2006. ü Estabelece a exigência de utilização do pregão, preferencialmente na forma eletrônica, para entes públicos ou privados, nas contratações de bens e serviços comuns, realizadas em decorrência de transferências voluntárias de recursos públicos da União, decorrentes de convênios ou instrumentos congêneres, ou consórcios públicos. DECRETO N.º 1.819, DE 16 DE FEVEREIRO DE 1996. ü Disciplina as transferências de recursos da União por intermédio de instituições e agências financeiras oficiais federais e dá outras providências. MP/SLTI/DLSG55 INSTRUÇÃO NORMATIVA – STN – N.º 01, DE 15 DE JANEIRO DE 1997. ü Disciplina a celebração de convênios de natureza financeira que tenham por objetivo a execução de projetos de eventos. MP/SLTI/DLSG56 21 GLOSSÁRIO ATIVIDADE – É quando as ações do governo são realizadas continuamente e o produto final resulta apenas na manutenção da ação governamental já existente. Exemplos: manutenção de uma escola, o fornecimento de merenda escolar, a distribuição de medicamentos, a manutenção de um posto de saúde, etc. CONCEDENTE – Órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta responsável pela transferência de recursos financeiros ou descentralização de créditos orçamentários destinados à transferência voluntária. CONTA CORRENTE EXCLUSIVA – Deve ser aberta conta corrente em instituição bancária para movimentação de recursos do convênio. No caso de contrato de repasse, a conta corrente é aberta pela própria instituição financeira responsável pela sua operacionalização. CONTRAPARTIDA – É a parcela de colaboração financeira do convenente para execução do objeto do convênio. Existe previsão orçamentária de contrapartida estabelecida de modo compatível com a capacidade financeira do convenente e de acordo com o seu Índice de Desenvolvimento Humano. CONTRATO DE REPASSE – É o instrumento utilizado para transferência de recursos financeiros da União para Estados, Municípios e Distrito Federal, por intermédio de instituição ou agência financeiras oficial federais, destinadas à execução de programas governamentais (Lei n.º 1.819, de 16 de fevereiro de 1996).

CONTRATO DE REPASSE – É o instrumento utilizado para transferência de recursos financeiros da União para Estados, Municípios e Distrito Federal, por intermédio de instituição ou agência financeiras oficial federais, destinadas à execução de programas governamentais (Lei n.º 1.819, de 16 de fevereiro de 1996). CONVENENTE – Órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta dos governos estaduais, municipais ou do Distrito Federal, com o qual a administração federal pactue a execução de programa, projeto, atividade ou evento de duração certa, com recursos provenientes de transferência voluntária. DESCENTRALIZAÇÃO DE RECURSOS FEDERAIS – Ocorre quando o Governo Federal, por meio de seus órgãos ou entidades, visando melhorar a gestão de seus programas de governo, transfere recursos alocados a programas de trabalho aprovado na Lei Orçamentária para entidades públicas ou privadas. Os recursos da União só podem ser descentralizados por meio de celebração de convênio ou outros instrumentos congêneres (Lei n.º 9.293/06, artigo 18). MP/SLTI/DLSG57 EMPENHO – É o comprometimento de verba orçamentária para fazer face a uma despesa. É o ato formal praticado pela autoridade competente. O ordenador de despesas cria para o órgão emitente uma obrigação de pagamento futuro que poderá ou não se concretizar. EVENTO DE DURAÇÃO CERTA – É uma ação do governo que tenha sua duração em um período de tempo determinado e resulte em um evento concreto. Exemplos: um seminário, um simpósio, etc. EXECUÇÃO DO CONVÊNIO – É a fase que se inicia após o recebimento dos recursos, quando começam a se desenvolver as atividades previstas para a consecução do produto final do convênio. EXECUÇÃO FINANCEIRA – É a gestão financeira na execução de determinado convênio. EXECUÇÃO FÍSICA – Deverá estar em perfeita sincronia com a execução financeira, evitando-se dúvidas quanto à legalidade e à lisura dos atos praticados. EXECUTOR - Órgão da administração público direta, autárquico ou fundacional, empresa pública ou sociedade de economia mista, de qualquer esfera do governo, ou organização particular, que executa diretamente o objeto do convênio, caso esta tarefa não caiba ao convenente. INTERVENIENTE – órgão da administração público direta, autárquico ou fundacional, empresa pública ou sociedade de economia mista, de qualquer esfera do governo, ou organização particular que participa do convênio para manifestar consentimento ou assumir obrigações em nome próprio. Sua participação é opcional, dependendo da pactuação feita entre o concedente e o convenente, bem como o tipo de projeto que será executado no convênio. PLANO DE TRABALHO E DE ATENDIMENTO – são instrumentos que integram as solicitações de convênios, contendo todo o detalhamento das responsabilidades assumidas por cada um dos participantes (Lei n.º 8.666/93 art. 116 e Instrução Normativa – STN n.º 01, de 15 de janeiro de 1997). O Plano de trabalho deve ser apresentado em propostas referentes à realização de projetos ou eventos de duração certa. O Plano de Atendimento deve ser apresentado referente à assistência social, médica ou educacional. PRESTAÇÃO DE CONTAS FINAL – É a documentação comprobatória da despesa, apresentada ao final da execução do objeto do convênio. PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL – É a documentação apresentada para comprovar a execução de uma parcela recebida. PROJETO – Quando um conjunto de operações é desenvolvido em um período de tempo limitado e resulta em um produto final que contribui para o aumento ou o aperfeiçoamento da ação governamental. Exemplos: construção de uma ponte, de uma escola, de um posto de saúde, etc. MP/SLTI/DLSG58 REPASSE – é a parcela de colaboração financeira do concedente para a execução do objeto do convênio. SUB-ROGAÇÃO – Ato ou efeito de sub-rogar. Transferências das qualidades jurídicas de uma coisa para outra que pertence ao mesmo patrimônio. Substituição duma pessoa por outra, na mesma relação jurídica. TERMO DE CONVÊNIO – É um instrumento semelhante a um contrato, no qual o órgão da Administração Pública se compromete a repassar um determinado valor e o ente beneficiário se compromete a executar o objeto pactuado de acordo com as obrigações estipuladas no convênio. TERMO DE PARCERIA – É o instrumento firmado entre o Poder Público e as entidades qualificadas como Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público – OSCIP, destinado à formação de vínculo de cooperação entre as partes, para fomento e a execução de atividades consideradas de interesse público (Lei n.º 9.790, de 23 de março de 1999).

TERMO DE CONVÊNIO – É um instrumento semelhante a um contrato, no qual o órgão da Administração Pública se compromete a repassar um determinado valor e o ente beneficiário se compromete a executar o objeto pactuado de acordo com as obrigações estipuladas no convênio. TERMO DE PARCERIA – É o instrumento firmado entre o Poder Público e as entidades qualificadas como Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público – OSCIP, destinado à formação de vínculo de cooperação entre as partes, para fomento e a execução de atividades consideradas de interesse público (Lei n.º 9.790, de 23 de março de 1999). TRANSFERÊNCIA VOLUNTÁRIA – É o repasse de recursos da União a Estados, ao Distrito Federal e a Municípios, a título de cooperação, auxílio ou assistência financeira, o qual não decorra de determinação constitucional ou legal ou se destine ao SUS.

Melhorias no fluxo de aprovações e emissões de passagens Versão 3 Brasília/DF, 17 de novembro de 202 2. 2 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens Sumário Simplificação das aprovações ................................ ................................ ................................ ................. 3 Melhorias no enquadramento de afastamentos internacionais ................................ .......................... 12 Novas possibilidades na Prestação de contas ................................ ................................ ...................... 16 3 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens Para otimizar as atividades que envolvem a gestão de afastamentos a serviço por intermédio do Sistema de Concessão de Diárias e Passagens – SCDP foram realizados ajustes no fluxo de tramitação das viagens . As alterações foram realizadas de forma a trazer o men or impacto para o usuário em seu procedimento atual de utilização do SCDP. O Sistema passou por mudanças que serão apresentadas na seguinte disposição : 1. Simplificação das aprovações; 2. Melhorias no enquadramento de afastamentos internaciona is; 3. Novas possibilidades na Prestação de Contas . Simplificação das aprovações O artigo 7º do Decreto 10.193 de 27 de dezembro de 2019 apresenta as permissões de delegação de aprovação de concessões de diárias e passagens . Para adequar o SCDP a essa previsão legal e assim reduzir o tempo com as aprovações, as viagens passarão a exigir no máximo duas aprovações , observado o princípio da segregação de funções, sendo os seguintes perfis : • Nacional sem excepcionalidade e com despesa : Proponente + Ordenador de Despesas ; • Nacional com excepcionalidade e com despesa : Autoridade Superior + Ordenador de Despesas ; • Naciona l sem excepcionalidade e sem despesa : Proponente; • Naciona l com excepcionalidade e sem despesa : Autoridade Superior; • Internacional sem ônus : Ministro /Dirigente ; • Internacional com ônus limitado : Ministro /Dirigente + Ordenador de Despesas (caso haja Seguro Viagem); • Internacional com ônus : Ministro /Dirigente + Ordenador de Despesas. ATENÇÃO!! Estão referenciados os nomes dos perfis responsáveis no SCDP, no entanto, deve ser observado em todos os casos, especialmente para o perfil de Ministro/Dirigente, quais são as delegações adotadas, de acordo com o que autoriza a legislação referenciada. 4 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens As excepcionalidades referenciadas são as trazidas pelo artigo 8º do Decreto nº 10.193 , de 2019, acrescidas de pendência de prestação de contas que é uma obrigação prevista Constitucionalmente , além de outros dispositivos legais : I - por período superior a cinco dias contínuos; II - em quantidade superior a trinta diárias intercaladas por pessoa no ano; III - de mais de cinco pessoas para o mesmo evento; IV - que envolvam o pagamento de diárias nos finais de semana; V - com prazo de antecedência i nferior a quinze dias da data de partida; e VI - para o exterior com ônus. No caso dos afastamentos nacionais sem excepcionalidade e com despesa , a primeira aprovação é de competência do Proponente , caso na unidade não tenha usuário com esse perfil, a viag em será direcionada para aprovação de um Proponente ou Autoridade Superior de unidade administrativa de hierarquia acima. A verificação da existência de usuário com o perfil adequado na unidade e que esteja habilitado e não bloqueado é feita no momento da tramitação da viagem. Se não forem identificados usuários com esses perfis, a viagem permanecerá sob atribuição do Proponente até que um usuário seja habilitado . Se o usuário possu ir os dois perfis, a prioridade é do perfil Proponente para ess a situação , cuja de cisão é realizada pelo SCDP. A aprovação d os demais tipos de afastamento, sempre que não for encontrado o perfil adequado para aquela aprovação (Autoridade Superior ou Ministro /Dirigente) , o SCDP direcionará para aprovação d o mesmo perfil em unidade acima e , caso não tenha, aguarda rá atuação da autoridade no órgão solicitante. A aprovação pelo Proponente , Autoridade Superior e Ministro /Dirigente passa a ser denominada “Aprovaç ão Administrativa ” e ser á sempre a primeira aprovaç ão, só ocorrendo outra pelo Ordenador de Despesas caso seja um afastamento com ônus. A Posição da PCDP no Fluxo, passa a ter um formato mais enxuto, refletindo as alterações nas aprovações , conforme Figura 1, de forma que , caso a viagem 5 | 18 Melhorias no fluxo de aprovaç ões e emissões de passagens ainda não tenha passado por nenhuma Aprovação Administrativa ou precise de uma nova, será exibid o o perfil pelo qual ela deverá passar .

/ PREGÃO ELETRÔNICO – MP 1.221/24 XXX/XXXX CONTRATANTE (UASG) (000XXX) OBJETO [registro de preços] VALOR TOTAL DA CONTRATAÇÃO R$ xx.xxx.xxx,xx DATA DA SESSÃO PÚBLICA Dia XX/XX/XXXX às XXh (horário de Brasília) Critério de Julgamento: [menor preço] / [maior desconto] por [item] / [por grupo] / [global] Modo de disputa: [aberto] / [aberto e fechado] / [fechado e aberto] PREFERÊNCIA ME/EPP/EQUIPARADAS [SIM] / [NÃO] MODELO DE EDITAL ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA PREGÃO ELETRÔNICO Nº ....../20... (Processo Administrativo n°...........) Torna-se público que o(a) ...................... (órgão ou entidade pública), por meio do(a) ............................................ (setor responsável pelas licitações), sediado(a) .............................. (endereço), realizará licitação, para registro de preços, na modalidade PREGÃO, na forma ELETRÔNICA, nos termos da Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024, da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, do Decreto nº 11.462, de 31 de março de 2023, e demais legislação aplicável e, ainda, de acordo com as condições estabelecidas neste Edital. DO OBJETO O objeto da presente licitação é a prestação do serviço/ aquisição de bem de .........................conforme condições, quantidades e exigências estabelecidas neste Edital e seus anexos. A licitação será dividida em itens, conforme tabela constante do Termo de Referência, facultando-se ao licitante a participação em quantos itens forem de seu interesse. OU A licitação será realizada em único item. OU A licitação será dividida em grupos, formados por um ou mais itens, conforme tabela constante do Termo de Referência, facultando-se ao licitante a participação em quantos grupos forem de seu interesse, devendo oferecer proposta para todos os itens que os compõem. OU A licitação será realizada em grupo único, formados por .... itens, conforme tabela constante no Termo de Referência, devendo o licitante oferecer proposta para todos os itens que o compõem. OU A licitação será dividida em item(s) e grupo(s), sendo este(s) último(s) formado(s) por dois ou mais itens, conforme tabela constante do Termo de Referência. Relativamente ao(s) item(s) isolado(s), faculta-se ao licitante a participação em quantos itens forem de seu interesse; Relativamente ao(s) grupo(s), faculta-se ao licitante a participação em quantos grupos forem de seu interesse, devendo oferecer proposta para todos os itens que os compõem. DO REGISTRO DE PREÇOS As regras referentes aos órgãos gerenciador e participantes, bem como a eventuais adesões são as que constam da minuta de Ata de Registro de Preços. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO Poderão participar deste Pregão os interessados que estiverem previamente credenciados no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - SICAF e no Sistema de Compras do Governo Federal (www.gov.br/compras). Os interessados deverão atender às condições exigidas no cadastramento no Sicaf até o terceiro dia útil anterior à data prevista para recebimento das propostas. O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema ou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais nos Sistemas relacionados no item anterior e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação. Para os itens XX, XX e XX a participação é exclusiva a microempresas e empresas de pequeno porte, nos termos do art. 48 da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. A obtenção do benefício a que se refere o item anterior fica limitada às microempresas e às empresas de pequeno porte que, no ano-calendário de realização da licitação, ainda não tenham celebrado contratos com a Administração Pública cujos valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte.

Para os itens XX, XX e XX a participação é exclusiva a microempresas e empresas de pequeno porte, nos termos do art. 48 da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. A obtenção do benefício a que se refere o item anterior fica limitada às microempresas e às empresas de pequeno porte que, no ano-calendário de realização da licitação, ainda não tenham celebrado contratos com a Administração Pública cujos valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte. OU Não será concedida nesta Licitação tratamento favorecido para microempresas, empresas de pequeno porte e figuras equiparadas, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, em razão da incidência, no caso, do art. 4º, § 1º da Lei nº 14.133, de 2021. Não poderão disputar esta licitação: aquele que não atenda às condições deste Edital e seu(s) anexo(s); sociedade que desempenhe atividade incompatível com o objeto da licitação; sociedades cooperativas, considerando a vedação contida no art. 10 da. Instrução Normativa SEGES/MP nº 5, de 2017. empresas estrangeiras que não tenham representação legal no Brasil com poderes expressos para receber citação e responder administrativa ou judicialmente; autor do anteprojeto, do projeto básico ou do projeto executivo, pessoa física ou jurídica, quando a licitação versar sobre serviços ou fornecimento de bens a ele relacionados; empresa, isoladamente ou em consórcio, responsável pela elaboração do projeto básico ou do projeto executivo, ou empresa da qual o autor do projeto seja dirigente, gerente, controlador, acionista ou detentor de mais de 5% (cinco por cento) do capital com direito a voto, responsável técnico ou subcontratado, quando a licitação versar sobre serviços ou fornecimento de bens a ela necessários; pessoa física ou jurídica que se encontre, ao tempo da licitação, impossibilitada de participar da licitação em decorrência de sanção que lhe foi imposta; aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que desempenhe função na licitação ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau; empresas controladoras, controladas ou coligadas, nos termos da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, concorrendo entre si; pessoa física ou jurídica que, nos 5 (cinco) anos anteriores à divulgação do edital, tenha sido condenada judicialmente, com trânsito em julgado, por exploração de trabalho infantil, por submissão de trabalhadores a condições análogas às de escravo ou por contratação de adolescentes nos casos vedados pela legislação trabalhista; agente público do órgão ou entidade licitante; pessoas jurídicas reunidas em consórcio; Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP, atuando nessa condição; Não poderá participar, direta ou indiretamente, da licitação ou da execução do contrato agente público do órgão ou entidade contratante, devendo ser observadas as situações que possam configurar conflito de interesses no exercício ou após o exercício do cargo ou emprego, nos termos da legislação que disciplina a matéria, conforme § 1º do art. 9º da Lei nº 14.133, de 2021. O impedimento de que trata o item 3.10.7 será também aplicado ao licitante que atue em substituição a outra pessoa, física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da sanção a ela aplicada, inclusive a sua controladora, controlada ou coligada, desde que devidamente comprovado o ilícito ou a utilização fraudulenta da personalidade jurídica do licitante. A critério da Administração e exclusivamente a seu serviço, o autor dos projetos e a empresa a que se referem os itens 3.10.5 e 3.10.6 poderão participar no apoio das atividades de planejamento da contratação, de execução da licitação ou de gestão do contrato, desde que sob supervisão exclusiva de agentes públicos do órgão ou entidade. Equiparam-se aos autores do projeto as empresas integrantes do mesmo grupo econômico. O disposto nos itens 3.10.5 e 3.10.6 não impede a licitação ou a contratação de serviço que inclua como encargo do contratado a elaboração do projeto básico e do projeto executivo, nas contratações integradas, e do projeto executivo, nos demais regimes de execução.

Equiparam-se aos autores do projeto as empresas integrantes do mesmo grupo econômico. O disposto nos itens 3.10.5 e 3.10.6 não impede a licitação ou a contratação de serviço que inclua como encargo do contratado a elaboração do projeto básico e do projeto executivo, nas contratações integradas, e do projeto executivo, nos demais regimes de execução. A vedação de que trata o item 3.10.11 estende-se a terceiro que auxilie a condução da contratação na qualidade de integrante de equipe de apoio, profissional especializado ou funcionário ou representante de empresa que preste assessoria técnica. DO ORÇAMENTO ESTIMADO SIGILOSO O orçamento estimado da presente contratação será de caráter sigiloso. Para fins do disposto no item anterior, o orçamento estimado para a contratação não será tornado público antes de definido o resultado do julgamento das propostas. O caráter sigiloso do orçamento estimado para a contratação não prevalecerá para os órgãos de controle interno e externo. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO Na presente licitação, a fase de habilitação sucederá as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, a proposta com o preço ou o percentual de desconto, conforme o critério de julgamento adotado neste Edital, até a data e o horário estabelecidos para abertura da sessão pública. Caso a fase de habilitação anteceda as fases de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, na forma e no prazo estabelecidos no item anterior, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto nos itens 9.1.1 e 9.13.1 deste Edital. No cadastramento da proposta inicial, o licitante declarará, em campo próprio do sistema, que: está ciente e concorda com as condições contidas no edital e seus anexos, bem como de que a proposta apresentada compreende a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de sua entrega em definitivo e que cumpre plenamente os requisitos de habilitação definidos no instrumento convocatório; não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; não possui empregados executando trabalho degradante ou forçado, observando o disposto nos incisos III e IV do art. 1º e no inciso III do art. 5º da Constituição Federal; cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. O licitante organizado em cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 16 da Lei nº 14.133, de 2021. O fornecedor enquadrado como microempresa, empresa de pequeno porte ou sociedade cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 3° da Lei Complementar nº 123, de 2006, estando apto a usufruir do tratamento favorecido estabelecido em seus arts. 42 a 49, observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei n.º 14.133, de 2021. No item exclusivo para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, a assinalação do campo “não” impedirá o prosseguimento no certame, para aquele item; Nos itens em que a participação não for exclusiva para microempresas e empresas de pequeno porte, a assinalação do campo “não” apenas produzirá o efeito de o licitante não ter direito ao tratamento favorecido previsto na Lei Complementar nº 123, de 2006, mesmo que microempresa, empresa de pequeno porte ou sociedade cooperativa. Não poderá se beneficiar do tratamento jurídico diferenciado estabelecido nos arts.

cujos titulares ou sócios guardem, cumulativamente, com o contratante do serviço, relação de pessoalidade, subordinação e habitualidade. A falsidade da declaração de que trata os itens 5.4 ou 5.6 sujeitará o licitante às sanções previstas na Lei nº 14.133, de 2021 e neste Edital. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou, na hipótese de a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, os documentos de habilitação anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. Não haverá ordem de classificação na etapa de apresentação da proposta e dos documentos de habilitação pelo licitante, o que ocorrerá somente após os procedimentos de abertura da sessão pública e da fase de envio de lances. Serão disponibilizados para acesso público os documentos que compõem a proposta dos licitantes convocados para apresentação de propostas, após a fase de envio de lances. Desde que disponibilizada a funcionalidade no sistema, o licitante poderá parametrizar o seu valor final mínimo ou o seu percentual de desconto máximo quando do cadastramento da proposta e obedecerá às seguintes regras: a aplicação do intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta; e os lances serão de envio automático pelo sistema, respeitado o valor final mínimo, caso estabelecido, e o intervalo de que trata o subitem acima. O valor final mínimo ou o percentual de desconto final máximo parametrizado no sistema poderá ser alterado pelo fornecedor durante a fase de disputa, sendo vedado: valor superior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de julgamento por menor preço; e percentual de desconto inferior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de julgamento por maior desconto. O valor final mínimo ou o percentual de desconto final máximo parametrizado na forma do item 5.12 possuirá caráter sigiloso para os demais fornecedores e para o órgão ou entidade promotora da licitação, podendo ser disponibilizado estrita e permanentemente aos órgãos de controle externo e interno. Caberá ao licitante interessado em participar da licitação acompanhar as operações no sistema eletrônico durante o processo licitatório e se responsabilizar pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de mensagens emitidas pela Administração ou de sua desconexão. O licitante deverá comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento que possa comprometer o sigilo ou a segurança, para imediato bloqueio de acesso. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA O licitante deverá enviar sua proposta mediante o preenchimento, no sistema eletrônico, dos seguintes campos: valor unitário ou desconto...... (mensal, unitário etc., conforme o caso) e ...... (anual, total) do item; marca; fabricante; Quantidade cotada, devendo respeitar o mínimo de ...... Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante. O licitante [NÃO] poderá oferecer proposta em quantitativo inferior ao máximo previsto para contratação. Nos valores propostos estarão inclusos todos os custos operacionais, encargos previdenciários, trabalhistas, tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente na execução do objeto. Os preços ofertados, tanto na proposta inicial, quanto na etapa de lances, serão de exclusiva responsabilidade do licitante, não lhe assistindo o direito de pleitear qualquer alteração, sob alegação de erro, omissão ou qualquer outro pretexto. Se o regime tributário da empresa implicar o recolhimento de tributos em percentuais variáveis, a cotação adequada será a que corresponde à média dos efetivos recolhimentos da empresa nos últimos doze meses. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, no pagamento serão retidos na fonte os percentuais estabelecidos na legislação vigente. Na presente licitação, a Microempresa e a Empresa de Pequeno Porte não poderão se beneficiar do regime de tributação pelo Simples Nacional, visto que os serviços serão prestados com disponibilização de trabalhadores em dedicação exclusiva de mão de obra, o que configura cessão de mão de obra para fins tributários, conforme art. 17, inciso XII, da Lei Complementar no 123/2006. OU Na presente licitação, a Microempresa e a Empresa de Pequeno Porte poderão se beneficiar do regime de tributação pelo Simples Nacional.

Na presente licitação, a Microempresa e a Empresa de Pequeno Porte não poderão se beneficiar do regime de tributação pelo Simples Nacional, visto que os serviços serão prestados com disponibilização de trabalhadores em dedicação exclusiva de mão de obra, o que configura cessão de mão de obra para fins tributários, conforme art. 17, inciso XII, da Lei Complementar no 123/2006. OU Na presente licitação, a Microempresa e a Empresa de Pequeno Porte poderão se beneficiar do regime de tributação pelo Simples Nacional. O prazo de validade da proposta não será inferior a 60 (sessenta) dias, a contar da data de sua apresentação. Os licitantes devem respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações públicas federais, quando participarem de licitações públicas; Caso o critério de julgamento seja o de menor preço, devem ser respeitados os preços máximos previstos no termo de referência; Caso o critério de julgamento seja o de maior desconto, o preço já decorrente da aplicação do desconto ofertado deverá respeitar os preços máximos previstos no termo de referência. O descumprimento das regras supramencionadas pela Administração por parte dos contratados pode ensejar a responsabilização pelo Tribunal de Contas da União e, após o devido processo legal, gerar as seguintes consequências: assinatura de prazo para a adoção das medidas necessárias ao exato cumprimento da lei, nos termos do art. 71, inciso IX, da Constituição; ou condenação dos agentes públicos responsáveis e da empresa contratada ao pagamento dos prejuízos ao erário, caso verificada a ocorrência de superfaturamento por sobrepreço na execução do contrato. Em se tratando de serviços com fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva, o licitante deverá indicar os sindicatos, acordos coletivos, convenções coletivas ou sentenças normativas que regem as categorias profissionais que executarão o serviço e as respectivas datas bases e vigências, com base na Classificação Brasileira de Ocupações – CBO. Em todo caso, deverá ser garantido o pagamento do salário normativo previsto no instrumento coletivo aplicável ou do salário-mínimo vigente, o que for maior. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E FORMULAÇÃO DE LANCES A abertura da presente licitação dar-se-á automaticamente em sessão pública, por meio de sistema eletrônico, na data, horário e local indicados neste Edital. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou os documentos de habilitação, quando for o caso, anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. O sistema disponibilizará campo próprio para troca de mensagens entre o Pregoeiro e os licitantes. Iniciada a etapa competitiva, os licitantes deverão encaminhar lances exclusivamente por meio de sistema eletrônico, sendo imediatamente informados do seu recebimento e do valor consignado no registro. O lance deverá ser ofertado pelo valor unitário do item Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando o horário fixado para abertura da sessão e as regras estabelecidas no Edital. O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ou percentual de desconto superior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema. O intervalo mínimo de diferença de valores ou percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir a melhor oferta deverá ser de ........ (....). O licitante poderá, uma única vez, excluir seu último lance ofertado, no intervalo de quinze segundos após o registro no sistema, na hipótese de lance inconsistente ou inexequível. O procedimento seguirá de acordo com o modo de disputa adotado. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “aberto”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será de dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso de lances intermediários. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação.

No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do Pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos lances. Quando a desconexão do sistema eletrônico para o pregoeiro persistir por tempo superior a dez minutos, a sessão pública será suspensa e reiniciada somente após decorridas vinte e quatro horas da comunicação do fato pelo Pregoeiro aos participantes, no sítio eletrônico utilizado para divulgação. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta. O sistema identificará em coluna própria as microempresas e empresas de pequeno porte participantes, procedendo à comparação com os valores da primeira colocada, se esta for empresa de maior porte, assim como das demais classificadas, para o fim de aplicar-se o disposto nos arts. 44 e 45 da Lei Complementar nº 123, de 2006, regulamentada pelo Decreto nº 8.538, de 2015. Nessas condições, as propostas de microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrarem na faixa de até 5% (cinco por cento) acima da melhor proposta ou melhor lance serão consideradas empatadas com a primeira colocada. A melhor classificada nos termos do subitem anterior terá o direito de encaminhar uma última oferta para desempate, obrigatoriamente em valor inferior ao da primeira colocada, no prazo de 5 (cinco) minutos controlados pelo sistema, contados após a comunicação automática para tanto. Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou não se manifeste no prazo estabelecido, serão convocadas as demais licitantes microempresa e empresa de pequeno porte que se encontrem naquele intervalo de 5% (cinco por cento), na ordem de classificação, para o exercício do mesmo direito, no prazo estabelecido no subitem anterior. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos subitens anteriores, será realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta. A obtenção do benefício a que se refere o item anterior fica limitada às microempresas e às empresas de pequeno porte que, no ano-calendário de realização da licitação, ainda não tenham celebrado contratos com a Administração Pública cujos valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte. Só poderá haver empate entre propostas iguais (não seguidas de lances), ou entre lances finais da fase fechada do modo de disputa aberto e fechado. Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de desempate será aquele previsto no art. 60 da Lei nº 14.133, de 2021, nesta ordem: disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta em ato contínuo à classificação; avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de cumprimento de obrigações previstos nesta Lei; desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e mulheres no ambiente de trabalho, conforme regulamento; desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme orientações dos órgãos de controle. Persistindo o empate, será assegurada preferência, sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou prestados por: empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito Federal do órgão ou entidade da Administração Pública estadual ou distrital licitante ou, no caso de licitação realizada por órgão ou entidade de Município, no território do Estado em que este se localize; empresas brasileiras; empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País; empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Esgotados todos os demais critérios de desempate previstos em lei, a escolha do licitante vencedor ocorrerá por sorteio, em ato público, para o qual todos os licitantes serão convocados. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro colocado permanecer acima do preço máximo ou inferior ao desconto definido para a contratação, o pregoeiro poderá negociar condições mais vantajosas, após definido o resultado do julgamento. Tratando-se de licitação em grupo, a contratação posterior de item específico do grupo exigirá prévia pesquisa de mercado e demonstração de sua vantagem para o órgão ou a entidade e serão observados como critério de aceitabilidade os preços unitários máximos definidos no termo de referência.

Esgotados todos os demais critérios de desempate previstos em lei, a escolha do licitante vencedor ocorrerá por sorteio, em ato público, para o qual todos os licitantes serão convocados. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro colocado permanecer acima do preço máximo ou inferior ao desconto definido para a contratação, o pregoeiro poderá negociar condições mais vantajosas, após definido o resultado do julgamento. Tratando-se de licitação em grupo, a contratação posterior de item específico do grupo exigirá prévia pesquisa de mercado e demonstração de sua vantagem para o órgão ou a entidade e serão observados como critério de aceitabilidade os preços unitários máximos definidos no termo de referência. A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais licitantes. O resultado da negociação será divulgado a todos os licitantes e anexado aos autos do processo licitatório. O pregoeiro solicitará ao licitante mais bem classificado que, no prazo de 2 (duas) horas, envie a proposta adequada ao último lance ofertado após a negociação realizada, acompanhada, se for o caso, dos documentos complementares, quando necessários à confirmação daqueles exigidos neste Edital e já apresentados. É facultado ao pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de solicitação fundamentada feita no chat pelo licitante, antes de findo o prazo. Após a negociação do preço, o Pregoeiro iniciará a fase de aceitação e julgamento da proposta. DA FASE DE JULGAMENTO Encerrada a etapa de negociação, o pregoeiro verificará se o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar atende às condições de participação no certame, conforme previsto no art. 14 da Lei nº 14.133/2021, legislação correlata e no item 3.10 do edital, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação no certame ou a futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros: SICAF; Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/ceis); e Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/cnep). A consulta aos cadastros será realizada no nome e no CNPJ da empresa licitante. A consulta no CEIS quanto às sanções previstas na Lei nº 8.429, de1992, também ocorrerá no nome e no CPF do sócio majoritário da empresa licitante, se houver, por força do art. 12 da citada lei. Caso conste na Consulta de Situação do licitante a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o Pregoeiro diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O licitante será convocado para manifestação previamente a uma eventual desclassificação. Constatada a existência de sanção, o licitante será reputado inabilitado, por falta de condição de participação. Na hipótese de inversão das fases de habilitação e julgamento, caso atendidas as condições de participação, será iniciado o procedimento de habilitação. Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de algum tratamento favorecido às ME/EPPs, o pregoeiro verificará se o licitante faz jus ao benefício. Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o pregoeiro examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo estipulado para contratação neste Edital e em seus anexos, observado o disposto no artigo 29 a 35 da IN SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022. Em se tratando de serviços com fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva, a fim de assegurar o tratamento isonômico entre as licitantes, informa-se que foram utilizados os seguintes acordos, dissídios ou convenções coletivas de trabalho no cálculo do valor estimado pela Administração: [indicar os acordos, dissídios ou convenções coletivas]; O(s) sindicato(s) indicado(s) no subitem acima não é (são) de utilização obrigatória pelos licitantes, mas, ao longo da execução contratual, sempre se exigirá o cumprimento dos acordos, dissídios ou convenções coletivas adotados por cada licitante/contratado.

Em se tratando de serviços com fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva, a fim de assegurar o tratamento isonômico entre as licitantes, informa-se que foram utilizados os seguintes acordos, dissídios ou convenções coletivas de trabalho no cálculo do valor estimado pela Administração: [indicar os acordos, dissídios ou convenções coletivas]; O(s) sindicato(s) indicado(s) no subitem acima não é (são) de utilização obrigatória pelos licitantes, mas, ao longo da execução contratual, sempre se exigirá o cumprimento dos acordos, dissídios ou convenções coletivas adotados por cada licitante/contratado. não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração; apresentar desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital ou seus anexos, desde que insanável. No caso de bens e serviços em geral, é indício de inexequibilidade das propostas valores inferiores a 50% (cinquenta por cento) do valor orçado pela Administração. A inexequibilidade, na hipótese de que trata o caput, só será considerada após diligência do pregoeiro, que comprove: que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta. Em contratação de serviços de engenharia, além das disposições acima, a análise de exequibilidade e sobrepreço considerará o seguinte: Nos regimes de execução por tarefa, empreitada por preço global ou empreitada integral, semi-integrada ou integrada, a caracterização do sobrepreço se dará pela superação do valor global estimado, salvo quando os valores superiores forem decorrentes de oscilações ocasionadas pela variação de preços e observarem as seguintes condições: I - negociação prévia com os demais fornecedores, segundo a ordem de classificação, para obtenção de condições mais vantajosas; e II - fundamentação, nos autos do processo administrativo da contratação correspondente, da variação de preços praticados no mercado por motivo superveniente.; No regime de empreitada por preço unitário, a caracterização do sobrepreço se dará pela superação do valor global estimado e pela superação de custo unitário tido como relevante, conforme planilha anexa ao edital; No caso de serviços de engenharia, serão consideradas inexequíveis as propostas cujos valores forem inferiores a 75% (setenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração, independentemente do regime de execução. Será exigida garantia adicional do licitante vencedor cuja proposta for inferior a 85% (oitenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração, equivalente à diferença entre este último e o valor da proposta, sem prejuízo das demais garantias exigíveis de acordo com a Lei. Se houver indícios de inexequibilidade da proposta de preço, ou em caso da necessidade de esclarecimentos complementares, poderão ser efetuadas diligências, para que a empresa comprove a exequibilidade da proposta. Caso o custo global estimado do objeto licitado tenha sido decomposto em seus respectivos custos unitários por meio de Planilha de Custos e Formação de Preços elaborada pela Administração, o licitante classificado em primeiro lugar será convocado para apresentar Planilha por ele elaborada, com os respectivos valores adequados ao valor final da sua proposta, sob pena de não aceitação da proposta. Em se tratando de serviços de engenharia, o licitante vencedor será convocado a apresentar à Administração, por meio eletrônico, as planilhas com indicação dos quantitativos e dos custos unitários, seguindo o modelo elaborado pela Administração, bem como com detalhamento das Bonificações e Despesas Indiretas (BDI) e dos Encargos Sociais (ES), com os respectivos valores adequados ao valor final da proposta vencedora, admitida a utilização dos preços unitários, no caso de empreitada por preço global, empreitada integral, contratação semi-integrada e contratação integrada, exclusivamente para eventuais adequações indispensáveis no cronograma físico-financeiro e para balizar excepcional aditamento posterior do contrato. Em se tratando de serviços com fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva cuja produtividade seja mensurável e indicada pela Administração, o licitante deverá indicar a produtividade adotada e a quantidade de pessoal que será alocado na execução contratual. Caso a produtividade for diferente daquela utilizada pela Administração como referência, ou não estiver contida na faixa referencial de produtividade, mas admitida pelo ato convocatório, o licitante deverá apresentar a respectiva comprovação de exequibilidade; Os licitantes poderão apresentar produtividades diferenciadas daquela estabelecida pela Administração como referência, desde que não alterem o objeto da contratação, não contrariem dispositivos legais vigentes e, caso não estejam contidas nas faixas referenciais de produtividade, comprovem a exequibilidade da proposta.

Caso o custo global estimado do objeto licitado tenha sido decomposto em seus respectivos custos unitários por meio de Planilha de Custos e Formação de Preços elaborada pela Administração, o licitante classificado em primeiro lugar será convocado para apresentar Planilha por ele elaborada, com os respectivos valores adequados ao valor final da sua proposta, sob pena de não aceitação da proposta. Em se tratando de serviços de engenharia, o licitante vencedor será convocado a apresentar à Administração, por meio eletrônico, as planilhas com indicação dos quantitativos e dos custos unitários, seguindo o modelo elaborado pela Administração, bem como com detalhamento das Bonificações e Despesas Indiretas (BDI) e dos Encargos Sociais (ES), com os respectivos valores adequados ao valor final da proposta vencedora, admitida a utilização dos preços unitários, no caso de empreitada por preço global, empreitada integral, contratação semi-integrada e contratação integrada, exclusivamente para eventuais adequações indispensáveis no cronograma físico-financeiro e para balizar excepcional aditamento posterior do contrato. Em se tratando de serviços com fornecimento de mão de obra em regime de dedicação exclusiva cuja produtividade seja mensurável e indicada pela Administração, o licitante deverá indicar a produtividade adotada e a quantidade de pessoal que será alocado na execução contratual. Caso a produtividade for diferente daquela utilizada pela Administração como referência, ou não estiver contida na faixa referencial de produtividade, mas admitida pelo ato convocatório, o licitante deverá apresentar a respectiva comprovação de exequibilidade; Os licitantes poderão apresentar produtividades diferenciadas daquela estabelecida pela Administração como referência, desde que não alterem o objeto da contratação, não contrariem dispositivos legais vigentes e, caso não estejam contidas nas faixas referenciais de produtividade, comprovem a exequibilidade da proposta. Erros no preenchimento da planilha não constituem motivo para a desclassificação da proposta. A planilha poderá́ ser ajustada pelo fornecedor, no prazo indicado pelo sistema, desde que não haja majoração do preço e que se comprove que este é o bastante para arcar com todos os custos da contratação; O ajuste de que trata este dispositivo se limita a sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas; Considera-se erro no preenchimento da planilha passível de correção a indicação de recolhimento de impostos e contribuições na forma do Simples Nacional, quando não cabível esse regime. Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto, poderá ser colhida a manifestação escrita do setor requisitante do serviço ou da área especializada no objeto. Caso o Termo de Referência exija a apresentação de amostra, o licitante classificado em primeiro lugar deverá apresentá-la, conforme disciplinado no Termo de Referência, sob pena de não aceitação da proposta. Por meio de mensagem no sistema, será divulgado o local e horário de realização do procedimento para a avaliação das amostras, cuja presença será facultada a todos os interessados, incluindo os demais licitantes. Os resultados das avaliações serão divulgados por meio de mensagem no sistema. No caso de não haver entrega da amostra ou ocorrer atraso na entrega, sem justificativa aceita pelo Pregoeiro, ou havendo entrega de amostra fora das especificações previstas neste Edital, a proposta do licitante será recusada. Se a(s) amostra(s) apresentada(s) pelo primeiro classificado não for(em) aceita(s), o Pregoeiro analisará a aceitabilidade da proposta ou lance ofertado pelo segundo classificado. Seguir-se-á com a verificação da(s) amostra(s) e, assim, sucessivamente, até a verificação de uma que atenda às especificações constantes no Termo de Referência. DA FASE DE HABILITAÇÃO Os documentos previstos no Termo de Referência, necessários e suficientes para demonstrar a capacidade do licitante de realizar o objeto da licitação, serão exigidos para fins de habilitação, nos termos dos arts. 62 a 70 da Lei nº 14.133, de 2021. A documentação exigida para fins de habilitação jurídica, fiscal, social e trabalhista e econômico-ﬁnanceira, poderá ser substituída pelo registro cadastral no SICAF. Quando permitida a participação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados em tradução livre.

Quando permitida a participação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados em tradução livre. Quando permitida a participação de consórcio de empresas, a habilitação técnica, quando exigida, será feita por meio do somatório dos quantitativos de cada consorciado e, para efeito de habilitação econômico-financeira, quando exigida, será observado o somatório dos valores de cada consorciado. Se o consórcio não for formado integralmente por microempresas ou empresas de pequeno porte e o termo de referência exigir requisitos de habilitação econômico-financeira, haverá um acréscimo de [INSERIR UM PERCENTUAL ENTRE 10% A 30 %, SALVO SE HOUVER JUSTIFICATIVA NOS AUTOS PARA SUPRIMIR ESSE ACRÉSCIMO], para o consórcio em relação ao valor exigido para os licitantes individuais. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser apresentados em original, por cópia ou por [INDICAR QUALQUER OUTRO MEIO EXPRESSAMENTE ADMITIDO PELA ADMINISTRAÇÃO]. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser substituídos por registro cadastral emitido por órgão ou entidade pública, desde que o registro tenha sido feito em obediência ao disposto na Lei nº 14.133/2021. Será verificado se o licitante apresentou declaração de que atende aos requisitos de habilitação, e o declarante responderá pela veracidade das informações prestadas, na forma da lei. Será verificado se o licitante apresentou no sistema, sob pena de inabilitação, a declaração de que cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. O licitante deverá apresentar, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas. Considerando que na presente contratação a avaliação prévia do local de execução é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, o licitante deve atestar, sob pena de inabilitação, que conhece o local e as condições de realização do serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia. O licitante que optar por realizar vistoria prévia terá disponibilizado pela Administração data e horário exclusivos, a ser agendado [INDICAR FORMA DE AGENDAMENTO], de modo que seu agendamento não coincida com o agendamento de outros licitantes. Caso o licitante opte por não realizar vistoria, poderá substituir a declaração exigida no presente item por declaração formal assinada pelo seu responsável técnico acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. A habilitação será verificada por meio do Sicaf, nos documentos por ele abrangidos. Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de requisitos mediante apresentação dos documentos originais não-digitais quando houver dúvida em relação à integridade do documento digital ou quando a lei expressamente o exigir. É de responsabilidade do licitante conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no Sicaf e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação. A verificação pelo pregoeiro, em sítios eletrônicos oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova, para fins de habilitação. Os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no Sicaf serão enviados por meio do sistema, em formato digital, no prazo de [NO MÍNIMO, DUAS HORAS], prorrogável por igual período, contado da solicitação do pregoeiro. Na hipótese de a fase de habilitação anteceder a fase de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, por meio do sistema, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto no § 1º do art. 36 e no § 1º do art. 39 da Instrução Normativa SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022. A verificação no Sicaf ou a exigência dos documentos nele não contidos somente será feita em relação ao licitante vencedor. Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Termo de Referência somente serão exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem classificado.

Na hipótese de a fase de habilitação anteceder a fase de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, por meio do sistema, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto no § 1º do art. 36 e no § 1º do art. 39 da Instrução Normativa SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022. A verificação no Sicaf ou a exigência dos documentos nele não contidos somente será feita em relação ao licitante vencedor. Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Termo de Referência somente serão exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem classificado. Após a entrega dos documentos para habilitação, não será permitida a substituição ou a apresentação de novos documentos, salvo em sede de diligência, para: complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes e desde que necessária para apurar fatos existentes à época da abertura do certame; e atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas; Na análise dos documentos de habilitação, a comissão de contratação poderá sanar erros ou falhas, que não alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante decisão fundamentada, registrada em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes eﬁcácia para fins de habilitação e classificação. Na hipótese de o licitante não atender às exigências para habilitação, o pregoeiro examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda ao presente edital, observado o prazo disposto no subitem 9.13.1. Somente serão disponibilizados para acesso público os documentos de habilitação do licitante cuja proposta atenda ao edital de licitação, após concluídos os procedimentos de que trata o subitem anterior. A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno porte somente será exigida para efeito de contratação, e não como condição para participação na licitação. Quando a fase de habilitação anteceder a de julgamento e já tiver sido encerrada, não caberá exclusão de licitante por motivo relacionado à habilitação, salvo em razão de fatos supervenientes ou só conhecidos após o julgamento. DO TERMO DE CONTRATO Após a homologação e adjudicação, caso se conclua pela contratação, será firmado termo de contrato, ou outro instrumento equivalente. O adjudicatário terá o prazo de [XX] dias úteis, contados a partir da data de sua convocação, para assinar o termo de contrato ou instrumento equivalente, sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas neste Edital. Alternativamente à convocação para comparecer perante o órgão ou entidade para a assinatura do Termo de Contrato ou instrumento equivalente, a Administração poderá: a) encaminhá-lo para assinatura, mediante correspondência postal com aviso de recebimento (AR), para que seja assinado e devolvido no prazo de [XX] dias úteis, a contar da data de seu recebimento; b) disponibilizar acesso a sistema de processo eletrônico para que seja assinado digitalmente em até [XX] dias úteis; ou c) outro meio eletrônico, assegurado o prazo de [XX] dias úteis para resposta após recebimento da notificação pela Administração. O Aceite da Nota de Empenho ou do instrumento equivalente, emitida ao fornecedor adjudicado, implica o reconhecimento de que: referida Nota está substituindo o contrato, aplicando-se à relação de negócios ali estabelecida as disposições da Lei nº 14.133, de 2021; a contratada se vincula à sua proposta e às previsões contidas neste Edital; a contratada reconhece que as hipóteses de rescisão são aquelas previstas nos artigos 137 e 138 da Lei nº 14.133, de 2021 e reconhece os direitos da Administração previstos nos artigos 137 a 139 da mesma Lei. Os prazos dos itens 10.2 e 10.3 poderão ser prorrogados, por igual período, por solicitação justificada do adjudicatário e aceita pela Administração. O prazo de vigência da contratação é o estabelecido no Termo de Referência. Na assinatura do contrato ou instrumento equivalente será exigida a comprovação das condições de habilitação e contratação consignadas neste Edital, que deverão ser mantidas pelo fornecedor durante a vigência do contrato.

O prazo de vigência da contratação é o estabelecido no Termo de Referência. Na assinatura do contrato ou instrumento equivalente será exigida a comprovação das condições de habilitação e contratação consignadas neste Edital, que deverão ser mantidas pelo fornecedor durante a vigência do contrato. O prazo de convocação poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, mediante solicitação do licitante mais bem classificado ou do fornecedor convocado, desde que: a solicitação seja devidamente justificada e apresentada dentro do prazo; e a justificativa apresentada seja aceita pela Administração. A ata de registro de preços será assinada por meio de assinatura digital e disponibilizada no sistema de registro de preços. Serão formalizadas tantas Atas de Registro de Preços quantas forem necessárias para o registro de todos os itens constantes no Termo de Referência, com a indicação do licitante vencedor, a descrição do(s) item(ns), as respectivas quantidades, preços registrados e demais condições. O preço registrado, com a indicação dos fornecedores, será divulgado no PNCP e disponibilizado durante a vigência da ata de registro de preços. A existência de preços registrados implicará compromisso de fornecimento nas condições estabelecidas, mas não obrigará a Administração a contratar, facultada a realização de licitação específica para a aquisição pretendida, desde que devidamente justificada. Na hipótese de o convocado não assinar a ata de registro de preços no prazo e nas condições estabelecidas, fica facultado à Administração convocar os licitantes remanescentes do cadastro de reserva, na ordem de classificação, para fazê-lo em igual prazo e nas condições propostas pelo primeiro classificado. DA FORMAÇÃO DO CADASTRO DE RESERVA Após a homologação da licitação, será incluído na ata, na forma de anexo, o registro:. dos licitantes que aceitarem cotar o objeto com preço igual ao do adjudicatário, observada a classificação na licitação; e dos licitantes que mantiverem sua proposta original Será respeitada, nas contratações, a ordem de classificação dos licitantes ou fornecedores registrados na ata. A apresentação de novas propostas na forma deste item não prejudicará o resultado do certame em relação ao licitante mais bem classificado. Para fins da ordem de classificação, os licitantes ou fornecedores que aceitarem cotar o objeto com preço igual ao do adjudicatário antecederão aqueles que mantiverem sua proposta original. A habilitação dos licitantes que comporão o cadastro de reserva será efetuada quando houver necessidade de contratação dos licitantes remanescentes, nas seguintes hipóteses: quando o licitante vencedor não assinar a ata de registro de preços no prazo e nas condições estabelecidos no edital; ou quando houver o cancelamento do registro do fornecedor ou do registro de preços, nas hipóteses previstas nos art. 28 e art. 29 do Decreto nº 11.462, de 2023. Na hipótese de nenhum dos licitantes que aceitaram cotar o objeto com preço igual ao do adjudicatário concordar com a contratação nos termos em igual prazo e nas condições propostas pelo primeiro classificado, a Administração, observados o valor estimado e a sua eventual atualização na forma prevista no edital, poderá: convocar os licitantes que mantiveram sua proposta original para negociação, na ordem de classificação, com vistas à obtenção de preço melhor, mesmo que acima do preço do adjudicatário; ou adjudicar e firmar o contrato nas condições ofertadas pelos licitantes remanescentes, observada a ordem de classificação, quando frustrada a negociação de melhor condição. DOS RECURSOS A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação ou inabilitação de licitantes, à anulação ou revogação da licitação, observará o disposto no art. 165 da Lei nº 14.133, de 2021. O prazo recursal é de 3 (três) dias úteis, contados da data de intimação ou de lavratura da ata. Quando o recurso apresentado impugnar o julgamento das propostas ou o ato de habilitação ou inabilitação do licitante: a intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente, sob pena de preclusão; o prazo para a manifestação da intenção de recorrer não será inferior a 10 (dez) minutos. o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação; na hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17 da Lei nº 14.133, de 2021, o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação da ata de julgamento. Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema.

o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação; na hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17 da Lei nº 14.133, de 2021, o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação da ata de julgamento. Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema. Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos. O prazo para apresentação de contrarrazões ao recurso pelos demais licitantes será de 3 (três) dias úteis, contados da data da intimação pessoal ou da divulgação da interposição do recurso, assegurada a vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa de seus interesses. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente. O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de aproveitamento. Os autos do processo permanecerão com vista franqueada aos interessados no sítio eletrônico [ENDEREÇO ELETRÔNICO]. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES Comete infração administrativa, nos termos da lei, o licitante que, com dolo ou culpa: deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer documento que tenha sido solicitado pelo/a pregoeiro/a durante o certame; salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver a proposta em especial quando: não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação; recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível; pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva; deixar de apresentar amostra; ou apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do edital. não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração; apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa durante a licitação; fraudar a licitação; comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando: agir em conluio ou em desconformidade com a lei; induzir deliberadamente a erro no julgamento; ou apresentar amostra falsificada ou deteriorada. praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação; ou praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013. Com fulcro na Lei nº 14.133, de 2021, a Administração poderá, garantida a prévia defesa, aplicar aos licitantes e/ou adjudicatários as seguintes sanções, sem prejuízo das responsabilidades civil e criminal: advertência; multa; impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida sua reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade. Na aplicação das sanções serão considerados: a natureza e a gravidade da infração cometida; as peculiaridades do caso concreto; as circunstâncias agravantes ou atenuantes; os danos que dela provierem para a Administração Pública; e a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e orientações dos órgãos de controle. A multa será recolhida em percentual de 0,5% a 30% incidente sobre o valor do contrato licitado, recolhida no prazo máximo de .... (......) dias úteis, a contar da comunicação oficial. Para as infrações previstas nos itens 14.1.1, 14.1.2 e 14.1.3, a multa será de 0,5% a 15% do valor do contrato licitado. Para as infrações previstas nos itens 14.1.5, 14.1.6, 14.1.7, 14.1.8 e 14.1.9, a multa será de 15% a 30% do valor do contrato licitado. As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à penalidade de multa. Na aplicação da sanção de multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação.

As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à penalidade de multa. Na aplicação da sanção de multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação. Poderá ser aplicada ao responsável a sanção de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, em decorrência da prática das infrações dispostas nos itens 14.1.5, 14.1.6, 14.1.7, 14.1.8 e 14.1.9, bem como pelas infrações administrativas previstas nos itens 14.1.1, 14.1.2 e 14.1.3 que justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção de impedimento de licitar e contratar, cuja duração observará o prazo previsto no art. 156, §5º, da Lei n.º 14.133, de 2021. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou em aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração, descrita no item 14.1.3, caracterizará o descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades e à imediata perda da garantia de proposta em favor do órgão ou entidade promotora da licitação, nos termos do art. 45, §4º da IN SEGES/ME n.º 73, de 2022. A apuração de responsabilidade relacionadas às sanções de impedimento de licitar e contratar e de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar demandará a instauração de processo de responsabilização a ser conduzido por comissão composta por 2 (dois) ou mais servidores estáveis, que avaliará fatos e circunstâncias conhecidos e intimará o licitante ou o adjudicatário para, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação, apresentar defesa escrita e especificar as provas que pretenda produzir. Caberá recurso no prazo de 15 (quinze) dias úteis da aplicação das sanções de advertência, multa e impedimento de licitar e contratar, contado da data da intimação, o qual será dirigido à autoridade que tiver proferido a decisão recorrida, que, se não a reconsiderar no prazo de 5 (cinco) dias úteis, encaminhará o recurso com sua motivação à autoridade superior, que deverá proferir sua decisão no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado do recebimento dos autos. Caberá a apresentação de pedido de reconsideração da aplicação da sanção de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data da intimação, e decidido no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, contado do seu recebimento. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente. A aplicação das sanções previstas neste edital não exclui, em hipótese alguma, a obrigação de reparação integral dos danos causados. Para a garantia da ampla defesa e contraditório dos licitantes, as notificações serão enviadas eletronicamente para os endereços de e-mail informados na proposta comercial, bem como os cadastrados pela empresa no SICAF. Os endereços de e-mail informados na proposta comercial e/ou cadastrados no Sicaf serão considerados de uso contínuo da empresa, não cabendo alegação de desconhecimento das comunicações a eles comprovadamente enviadas. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar este Edital por irregularidade na aplicação da Lei nº 14.133, de 2021, devendo protocolar o pedido até 3 (três) dias úteis antes da data da abertura do certame. A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento será divulgado em sítio eletrônico oficial no prazo de até 3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à data da abertura do certame. A impugnação e o pedido de esclarecimento poderão ser realizados por forma eletrônica, pelos seguintes meios: ................ As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo agente de contratação, nos autos do processo de licitação. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS Será divulgada ata da sessão pública no sistema eletrônico.

A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo agente de contratação, nos autos do processo de licitação. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS Será divulgada ata da sessão pública no sistema eletrônico. Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública observarão o horário de Brasília - DF. A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação. As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os interessados, desde que não comprometam o interesse da Administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a segurança da contratação. Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e a Administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente na Administração. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o afastamento do licitante, desde que seja possível o aproveitamento do ato, observados os princípios da isonomia e do interesse público. Em caso de divergência entre disposições deste Edital e de seus anexos ou demais peças que compõem o processo, prevalecerá as deste Edital. O Edital e seus anexos estão disponíveis, na íntegra, no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) e endereço eletrônico [ENDEREÇO ELETRÔNICO]. Integram este Edital, para todos os fins e efeitos, os seguintes anexos: Anexo I - Termo de Referência Apêndice do Anexo I – Estudo Técnico Preliminar Anexo II – Minuta de Termo de Contrato Anexo III – Minuta de Ata de Registro de Preços Anexo IV – (....) Anexo V – (...) ...................................... , ......... de ................................. de 20..... [ASSINATURA DA AUTORIDADE COMPETENTE]

MODELO DE TERMO DE CONTRATO MEDIDA PROVISÓRIA Nº 1.221, DE 17 DE MAIO DE 2024 AQUISIÇÕES / SERVIÇOS – CONTRATAÇÃO DIRETA / PREGÃO ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA (Processo Administrativo n°...........) CONTRATO ADMINISTRATIVO Nº ......../...., QUE FAZEM ENTRE SI A UNIÃO, POR INTERMÉDIO DO (A) ......................................................... E ............................................................. A União / Autarquia ....... / Fundação ......., (utilizar a menção à União somente se for órgão da Administração Direta, caso contrário incluir o nome da autarquia ou fundação conforme o caso) por intermédio do(a) .................................... (órgão contratante), com sede no(a) ....................................................., na cidade de ...................................... /Estado ..., inscrito(a) no CNPJ sob o nº ................................, neste ato representado(a) pelo(a) ......................... (cargo e nome), nomeado(a) pela Portaria nº ......, de ..... de ..................... de 20..., publicada no DOU de ..... de ............... de ..........., portador da Matrícula Funcional nº .........., doravante denominado CONTRATANTE, e o(a) .............................., inscrito(a) no CNPJ/MF sob o nº ............................, sediado(a) na ..................................., doravante designado CONTRATADO, neste ato representado(a) por .................................. (nome e função no contratado), conforme atos constitutivos da empresa OU procuração apresentada nos autos, tendo em vista o que consta no Processo nº .............................. e em observância às disposições da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, bem como da Medida Provisória nº 1221, de 17 de maio de 2024, e demais legislação aplicável, resolvem celebrar o presente Termo de Contrato, decorrente do Pregão Eletrônico n. .../...,da Dispensa de Licitação ou Inexigibilidade n. ...../ ...., mediante as cláusulas e condições a seguir enunciadas. CLÁUSULA PRIMEIRA – OBJETO O objeto do presente instrumento é a contratação de .........................., nas condições estabelecidas no Termo de Referência Simplificado. Objeto da contratação: Vinculam esta contratação, independentemente de transcrição: O Termo de Referência; O Edital da Licitação, ou Autorização de Contratação Direta e/ou Aviso de Dispensa Eletrônica, caso existentes. A Proposta do contratado; Eventuais anexos dos documentos supracitados. CLÁUSULA SEGUNDA – VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO O prazo de vigência da contratação é de .......................................... prorrogável por igual período, desde que as condições e os preços permaneçam vantajosos para a administração pública, enquanto perdurar a necessidade de enfrentamento da situação de calamidade pública. O prazo de vigência será automaticamente prorrogado, independentemente de termo aditivo, quando o objeto não for concluído no período firmado acima, ressalvadas as providências cabíveis no caso de culpa do contratado, previstas neste instrumento. OU O contratado não tem direito subjetivo à prorrogação contratual. A prorrogação de contrato deverá ser promovida mediante celebração de termo aditivo. CLÁUSULA TERCEIRA – MODELOS DE EXECUÇÃO E GESTÃO CONTRATUAIS O regime de execução contratual, os modelos de gestão e de execução, assim como os prazos e condições de conclusão, entrega, observação e recebimento do objeto constam no Termo de Referência, anexo a este Contrato. CLÁUSULA QUARTA – SUBCONTRATAÇÃO Não será admitida a subcontratação do objeto contratual. OU É permitida a subcontratação parcial do objeto, até o limite de XX % (xxxxx por cento) do valor total do contrato, nas seguintes condições: É vedada a subcontratação completa ou da parcela principal da obrigação, abaixo discriminada: [...]; [...]; e [...]. Poderão ser subcontratadas as seguintes parcelas do objeto: [...]; [...]; e [...]. Em qualquer hipótese de subcontratação, permanece a responsabilidade integral do contratado pela perfeita execução contratual, cabendo-lhe realizar a supervisão e coordenação das atividades do subcontratado, bem como responder perante o contratante pelo rigoroso cumprimento das obrigações contratuais correspondentes ao objeto da subcontratação. A subcontratação depende de autorização prévia do contratante, a quem incumbe avaliar se o subcontratado cumpre os requisitos de qualificação técnica necessários para a execução do objeto. O contratado apresentará à Administração documentação que comprove a capacidade técnica do subcontratado, que será avaliada e juntada aos autos do processo correspondente.

O contratado apresentará à Administração documentação que comprove a capacidade técnica do subcontratado, que será avaliada e juntada aos autos do processo correspondente. CLÁUSULA QUINTA – PREÇO O valor mensal da contratação é de R$ XX (xxxxxxxx), perfazendo o valor total de R$ XX (xxxxxxx). OU O valor total da contratação é de R$ XX (xxxxxxxxxx) No valor acima estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas decorrentes da execução do objeto, inclusive tributos e/ou impostos, encargos sociais, trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais incidentes, taxa de administração, frete, seguro e outros necessários ao cumprimento integral do objeto da contratação. O valor acima é meramente estimativo, de forma que os pagamentos devidos ao contratado dependerão dos quantitativos efetivamente fornecidos. CLÁUSULA SEXTA - PAGAMENTO O prazo para pagamento ao contratado e demais condições a ele referentes encontram-se definidos no Termo de Referência, anexo a este Contrato. CLÁUSULA SÉTIMA - REAJUSTE Os preços inicialmente contratados são fixos e irreajustáveis no prazo de um ano contado da data do orçamento estimado, em DD/MM/AAAA. Após o interregno de um ano, e independentemente de pedido do contratado, os preços iniciais serão reajustados, mediante a aplicação, pelo contratante, do índice ___________ (indicar o índice a ser adotado), exclusivamente para as obrigações iniciadas e concluídas após a ocorrência da anualidade. Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será contado a partir dos efeitos financeiros do último reajuste. No caso de atraso ou não divulgação do(s) índice (s) de reajustamento, o contratante pagará ao contratado a importância calculada pela última variação conhecida, liquidando a diferença correspondente tão logo seja(m) divulgado(s) o(s) índice(s) definitivo(s). Nas aferições finais, o(s) índice(s) utilizado(s) para reajuste será(ão), obrigatoriamente, o(s) definitivo(s). Caso o(s) índice(s) estabelecido(s) para reajustamento venha(m) a ser extinto(s) ou de qualquer forma não possa(m) mais ser utilizado(s), será(ão) adotado(s), em substituição, o(s) que vier(em) a ser determinado(s) pela legislação então em vigor. Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo índice oficial, para reajustamento do preço do valor remanescente, por meio de termo aditivo. O reajuste será realizado por apostilamento. CLÁUSULA OITAVA - OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE São obrigações do Contratante: Exigir o cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo Contratado, de acordo com o contrato e seus anexos; Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas no Termo de Referência; Notificar o Contratado, por escrito, sobre vícios, defeitos ou incorreções verificadas no objeto fornecido, para que seja por ele substituído, reparado ou corrigido, no total ou em parte, às suas expensas; Acompanhar e fiscalizar a execução do contrato e o cumprimento das obrigações pelo Contratado; Efetuar o pagamento ao Contratado do valor correspondente ao fornecimento do objeto ou prestação do serviço, no prazo, forma e condições estabelecidos no presente Contrato e no Termo de Referência. Aplicar ao Contratado as sanções previstas na lei e neste Contrato; Cientificar o órgão de representação judicial da Advocacia-Geral da União para adoção das medidas cabíveis quando do descumprimento de obrigações pelo Contratado; Explicitamente emitir decisão sobre todas as solicitações e reclamações relacionadas à execução do presente Contrato, ressalvados os requerimentos manifestamente impertinentes, meramente protelatórios ou de nenhum interesse para a boa execução do ajuste. A Administração terá o prazo de XXXXXXX, a contar da data do protocolo do requerimento para decidir, admitida a prorrogação motivada, por igual período. Responder eventuais pedidos de reestabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro feitos pelo contratado no prazo máximo de XXXXXX. Notificar os emitentes das garantias quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais. A Administração não responderá por quaisquer compromissos assumidos pelo Contratado com terceiros, ainda que vinculados à execução do contrato, bem como por qualquer dano causado a terceiros em decorrência de ato do Contratado, de seus empregados, prepostos ou subordinados.

Paralisar, por determinação do contratante, qualquer atividade que não esteja sendo executada de acordo com a boa técnica ou que ponha em risco a segurança de pessoas ou bens de terceiros. Manter durante toda a vigência do contrato, em compatibilidade com as obrigações assumidas, todas as condições exigidas para habilitação na licitação; Cumprir, durante todo o período de execução do contrato, a reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz, bem como as reservas de cargos previstas na legislação; Comprovar a reserva de cargos a que se refere a cláusula acima, no prazo fixado pelo fiscal do contrato, com a indicação dos empregados que preencheram as referidas vagas; Guardar sigilo sobre todas as informações obtidas em decorrência do cumprimento do contrato; Arcar com o ônus decorrente de eventual equívoco no dimensionamento dos quantitativos de sua proposta, inclusive quanto aos custos variáveis decorrentes de fatores futuros e incertos, devendo complementá-los, caso o previsto inicialmente em sua proposta não seja satisfatório para o atendimento do objeto da contratação, exceto quando ocorrer algum dos eventos arrolados no art. 124, II, d, da Lei nº 14.133, de 2021. Cumprir, além dos postulados legais vigentes de âmbito federal, estadual ou municipal, as normas de segurança do contratante; Alocar os empregados necessários, com habilitação e conhecimento adequados, ao perfeito cumprimento das cláusulas deste contrato, fornecendo os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios demandados, cuja quantidade, qualidade e tecnologia deverão atender às recomendações de boa técnica e a legislação de regência; Orientar e treinar seus empregados sobre os deveres previstos na Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, adotando medidas eficazes para proteção de dados pessoais a que tenha acesso por força da execução deste contrato; Conduzir os trabalhos com estrita observância às normas da legislação pertinente, cumprindo as determinações dos Poderes Públicos, mantendo sempre limpo o local de execução do objeto e nas melhores condições de segurança, higiene e disciplina. Submeter previamente, por escrito, ao contratante, para análise e aprovação, quaisquer mudanças nos métodos executivos que fujam às especificações do memorial descritivo ou instrumento congênere. Não permitir a utilização de qualquer trabalho do menor de dezesseis anos, exceto na condição de aprendiz para os maiores de quatorze anos, nem permitir a utilização do trabalho do menor de dezoito anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre. CLÁUSULA DÉCIMA– GARANTIA DE EXECUÇÃO Não haverá exigência de garantia contratual da execução. OU Será exigida a prestação de garantia na presente contratação, conforme regras constantes do Termo de Referência. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – INFRAÇÕES E SANÇÕES ADMINISTRATIVAS Comete infração administrativa, nos termos da Lei nº 14.133, de 2021, o contratado que: der causa à inexecução parcial do contrato; der causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração ou ao funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo; der causa à inexecução total do contrato; ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da contratação sem motivo justificado; apresentar documentação falsa ou prestar declaração falsa durante a execução do contrato; praticar ato fraudulento na execução do contrato; comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza; praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013. Serão aplicadas ao contratado que incorrer nas infrações acima descritas as seguintes sanções: Advertência, quando o contratado der causa à inexecução parcial do contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; Impedimento de licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas “b”, “c” e “d” do subitem acima deste Contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; Declaração de inidoneidade para licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas “e”, “f”, “g” e “h” do subitem acima deste Contrato, bem como nas alíneas “b”, “c” e “d”, que justifiquem a imposição de penalidade mais grave.

Serão aplicadas ao contratado que incorrer nas infrações acima descritas as seguintes sanções: Advertência, quando o contratado der causa à inexecução parcial do contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; Impedimento de licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas “b”, “c” e “d” do subitem acima deste Contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; Declaração de inidoneidade para licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nas alíneas “e”, “f”, “g” e “h” do subitem acima deste Contrato, bem como nas alíneas “b”, “c” e “d”, que justifiquem a imposição de penalidade mais grave. O atraso superior a XXXXXX dias autoriza a Administração a promover a extinção do contrato por descumprimento ou cumprimento irregular de suas cláusulas, conforme dispõe o inciso I do art. 137 da Lei n. 14.133, de 2021. Compensatória, para as infrações descritas nas alíneas “e” a “h” do subitem 11.1, de ....% a ...% do valor do Contrato. Compensatória, para a inexecução total do contrato prevista na alínea “c” do subitem 11.1, de ....% a ...% do valor do Contrato. Para infração descrita na alínea “b” do subitem 11.1, a multa será de ....% a ...% do valor do Contrato. Para infrações descritas na alínea “d” do subitem 11.1, a multa será de ....% a ...% do valor do Contrato. Para a infração descrita na alínea “a” do subitem 11.1, a multa será de ....% a ...% do valor do Contrato, ressalvadas as seguintes infrações: [INDICAR ITENS ESPECÍFICOS DE INEXECUÇÃO PARCIAL QUE JUSTIFIQUEM PENA DIVERSA] A aplicação das sanções previstas neste Contrato não exclui, em hipótese alguma, a obrigação de reparação integral do dano causado ao Contratante. Todas as sanções previstas neste Contrato poderão ser aplicadas cumulativamente com a multa. Antes da aplicação da multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação. Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor do pagamento eventualmente devido pelo Contratante ao Contratado, além da perda desse valor, a diferença será descontada da garantia prestada ou será cobrada judicialmente. Previamente ao encaminhamento à cobrança judicial, a multa poderá ser recolhida administrativamente no prazo máximo de XX (XXXX) dias, a contar da data do recebimento da comunicação enviada pela autoridade competente. A aplicação das sanções realizar-se-á em processo administrativo que assegure o contraditório e a ampla defesa ao Contratado, observando-se o procedimento previsto no caput e parágrafos do art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, para as penalidades de impedimento de licitar e contratar e de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. Na aplicação das sanções serão considerados: a natureza e a gravidade da infração cometida; as peculiaridades do caso concreto; as circunstâncias agravantes ou atenuantes; os danos que dela provierem para o Contratante; a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e orientações dos órgãos de controle. Os atos previstos como infrações administrativas na Lei nº 14.133, de 2021, ou em outras leis de licitações e contratos da Administração Pública que também sejam tipificados como atos lesivos na Lei nº 12.846, de 2013, serão apurados e julgados conjuntamente, nos mesmos autos, observados o rito procedimental e autoridade competente definidos na referida Lei. A personalidade jurídica do Contratado poderá ser desconsiderada sempre que utilizada com abuso do direito para facilitar, encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos previstos neste Contrato ou para provocar confusão patrimonial, e, nesse caso, todos os efeitos das sanções aplicadas à pessoa jurídica serão estendidos aos seus administradores e sócios com poderes de administração, à pessoa jurídica sucessora ou à empresa do mesmo ramo com relação de coligação ou controle, de fato ou de direito, com o Contratado, observados, em todos os casos, o contraditório, a ampla defesa e a obrigatoriedade de análise jurídica prévia.

Os atos previstos como infrações administrativas na Lei nº 14.133, de 2021, ou em outras leis de licitações e contratos da Administração Pública que também sejam tipificados como atos lesivos na Lei nº 12.846, de 2013, serão apurados e julgados conjuntamente, nos mesmos autos, observados o rito procedimental e autoridade competente definidos na referida Lei. A personalidade jurídica do Contratado poderá ser desconsiderada sempre que utilizada com abuso do direito para facilitar, encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos previstos neste Contrato ou para provocar confusão patrimonial, e, nesse caso, todos os efeitos das sanções aplicadas à pessoa jurídica serão estendidos aos seus administradores e sócios com poderes de administração, à pessoa jurídica sucessora ou à empresa do mesmo ramo com relação de coligação ou controle, de fato ou de direito, com o Contratado, observados, em todos os casos, o contraditório, a ampla defesa e a obrigatoriedade de análise jurídica prévia. As sanções de impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar são passíveis de reabilitação na forma do art. 163 da Lei nº 14.133, 2021. Os débitos do contratado para com a Administração contratante, resultantes de multa administrativa e/ou indenizações, não inscritos em dívida ativa, poderão ser compensados, total ou parcialmente, com os créditos devidos pelo referido órgão decorrentes deste mesmo contrato ou de outros contratos administrativos que o contratado possua com o mesmo órgão ora contratante, na forma da Instrução Normativa SEGES/ME nº 26, de 13 de abril de 2022. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA– DA EXTINÇÃO CONTRATUAL O contrato será extinto quando cumpridas as obrigações de ambas as partes, ainda que isso ocorra antes do prazo estipulado para tanto. Se as obrigações não forem cumpridas no prazo estipulado, a vigência ficará prorrogada até a conclusão do objeto, caso em que deverá a Administração providenciar a readequação do cronograma fixado para o contrato. Quando a não conclusão do contrato referida no item anterior decorrer de culpa do contratado: ficará ele constituído em mora, sendo-lhe aplicáveis as respectivas sanções administrativas; e poderá a Administração optar pela extinção do contrato e, nesse caso, adotará as medidas admitidas em lei para a continuidade da execução contratual. OU O contrato poderá ser extinto antes de cumpridas as obrigações nele estipuladas, ou antes do prazo nele fixado, por algum dos motivos previstos no artigo 137 da Lei nº 14.133/21, bem como amigavelmente, assegurados o contraditório e a ampla defesa. Nesta hipótese, aplicam-se também os artigos 138 e 139 da mesma Lei. A alteração social ou a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa não ensejará a extinção se não restringir sua capacidade de concluir o contrato. Se a operação implicar mudança da pessoa jurídica contratada, deverá ser formalizado termo aditivo para alteração subjetiva. O termo de extinção, sempre que possível, será precedido: Balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente cumpridos; Relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos; Indenizações e multas. A extinção do contrato não configura óbice para o reconhecimento do desequilíbrio econômico-financeiro, hipótese em que será concedida indenização por meio de termo indenizatório. O contrato poderá ser extinto caso se constate que o contratado mantém vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que tenha desempenhado função na licitação ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau (art. 14, inciso IV, da Lei n.º 14.133, de 2021). CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no Orçamento Geral da União deste exercício, na dotação abaixo discriminada: Gestão/Unidade: [...]; Fonte de Recursos: [...]; Programa de Trabalho: [...]; Elemento de Despesa: [...]; Plano Interno: [...]; e Nota de Empenho: [...]. A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento.

CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no Orçamento Geral da União deste exercício, na dotação abaixo discriminada: Gestão/Unidade: [...]; Fonte de Recursos: [...]; Programa de Trabalho: [...]; Elemento de Despesa: [...]; Plano Interno: [...]; e Nota de Empenho: [...]. A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – ALTERAÇÕES Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina do art. 14 da Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024. O contratado é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários, até o limite de 50% (cinquenta por cento) do valor inicial atualizado do contrato. As supressões resultantes de acordo celebrado entre as partes contratantes poderão exceder o limite de 50% (cinquenta por cento) do valor inicial atualizado do contrato. As alterações contratuais deverão ser promovidas mediante celebração de termo aditivo, submetido à prévia aprovação da consultoria jurídica do contratante, salvo nos casos de justificada necessidade de antecipação de seus efeitos, hipótese em que a formalização do aditivo deverá ocorrer no prazo máximo de 1 (um) mês. Registros que não caracterizam alteração do contrato podem ser realizados por simples apostila, dispensada a celebração de termo aditivo, na forma do art. 136 da Lei nº 14.133, de 2021. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – PUBLICAÇÃO Incumbirá ao contratante divulgar o presente instrumento no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) no prazo de sessenta dias, contado da data da aquisição ou contratação, na forma prevista no art. 13 da Medida Provisória nº 1221, de 17 de maio de 2024, indicando expressamente que a aquisição ou contratação foi realizada com base na aludida medida provisória. CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA– FORO Fica eleito o Foro da Justiça Federal em ......, Seção Judiciária de...... para dirimir os litígios que decorrerem da execução deste Termo de Contrato que não puderem ser compostos pela conciliação, conforme art. 92, §1º, da Lei nº 14.133, de 2021. [ Local], [dia] de [mês] de [ano]. _________________________ Representante legal do CONTRATANTE _________________________ Representante legal do CONTRATADO TESTEMUNHAS: 1- 2-

ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA (Processo Administrativo n°...........) CONDIÇÕES GERAIS DA CONTRATAÇÃO Aquisição de..........................................................., nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. O objeto desta contratação não se enquadra como sendo de bem de luxo, conforme Decreto nº 10.818, de 27 de setembro de 2021. O prazo de vigência da contratação é de .............................. contados do(a) ............................., na forma do artigo 15 da Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024, prorrogável por igual período. FUNDAMENTAÇÃO SIMPLIFICADA DA CONTRATAÇÃO No caso de bem não comum, a Fundamentação da Contratação e de seus quantitativos encontra-se pormenorizada em Tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou A contratação será necessária para atender (xxxx), sendo destinada ao enfrentamento de impactos decorrentes de estado de calamidade pública. DESCRIÇÃO RESUMIDA DA SOLUÇÃO APRESENTADA No caso de bem não comum, a descrição da solução como um todo encontra-se pormenorizada em tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou No caso de bem comum, solução apresentada busca (descrição ...) REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO Subcontratação Não é admitida a subcontratação do objeto contratual. OU É admitida a subcontratação parcial do objeto, nas seguintes condições: É vedada a subcontratação completa ou da parcela principal do objeto da contratação, a qual consiste em: (...) A subcontratação fica limitada a ... [parcela permitida/percentual] O contrato oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à subcontratação, caso admitida. Garantia da contratação Não haverá exigência da garantia da contratação dos art.96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021. OU Será exigida a garantia da contratação de que tratam os arts. 96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021, podendo o fornecedor optar pela caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública, seguro-garantia, fiança bancária ou título de capitalização, em valor correspondente a [XX] % ([XXXX] por cento) do valor [total] / [anual] do contrato. Em caso de opção pelo seguro-garantia, o fornecedor deverá apresentá-la, no máximo, até a data de assinatura do contrato. A apólice de seguro-garantia somente será aceita se contemplar todos os eventos indicados no item 4.19, observada a legislação que rege a matéria. A apólice de seguro-garantia deverá ter validade durante a vigência do contrato e por mais 90 (noventa) dias após término deste prazo de vigência, permanecendo em vigor mesmo que o contratado não pague o prêmio nas datas convencionadas. Caso o fornecedor não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, ocorrerá a preclusão do direito de escolha dessa modalidade de garantia. A apólice de seguro-garantia deverá acompanhar as modificações referentes à vigência do contrato principal mediante a emissão do respectivo endosso pela seguradora. Será permitida a substituição da apólice de seguro-garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto, ressalvado o disposto no item 4.21 deste contrato. Caso o fornecedor não opte pelo seguro-garantia ou não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, deverá apresentar, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contado da assinatura do contrato, comprovante de prestação de garantia nas modalidades de caução em dinheiro ou títulos da dívida pública, fiança bancária ou títulos de capitalização. Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério competente. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil.

Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério competente. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil. O título de capitalização deverá ser apresentado à Administração juntamente com as condições gerais e o número do processo administrativo sob o qual o plano de capitalização foi aprovado pela Susep. A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, o pagamento de: prejuízos advindos do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais obrigações nele previstas; multas moratórias e punitivas aplicadas pela Administração ao fornecedor; e obrigações trabalhistas e previdenciárias de qualquer natureza e para com o FGTS, não adimplidas pelo contratado, quando couber. No caso de alteração do valor do contrato, ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada ou renovada, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação. Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o fornecedor ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, o fornecedor obriga-se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contados da data em que for notificado. A Administração executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. O emitente da garantia ofertada pelo contratado deverá ser notificado pela Administração quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais. Caso se trate da modalidade seguro-garantia, ocorrido o sinistro durante a vigência da apólice, sua caracterização e comunicação poderão ocorrer fora desta vigência, não caracterizando fato que justifique a negativa do sinistro, desde que respeitados os prazos prescricionais aplicados ao contrato de seguro, nos termos do art. 20 da Circular Susep n° 662, de 11 de abril de 2022. Extinguir-se-á a garantia com a restituição da carta fiança, autorização para a liberação de importâncias depositadas em dinheiro a título de garantia ou anuência ao resgate do título de capitalização, acompanhada de declaração da Administração, mediante termo circunstanciado, de que o fornecedor cumpriu todas as cláusulas do contrato. A extinção da garantia na modalidade seguro-garantia observará a regulamentação da Susep. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. A garantia somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. O garantidor não é parte para figurar em processo administrativo instaurado pela Administração com o objetivo de apurar prejuízos e/ou aplicar sanções à contratada. O fornecedor autoriza a Administração a reter, a qualquer tempo, a garantia, na forma prevista neste Termo de Referência. A garantia de execução é independente de eventual garantia do produto ou serviço prevista neste Termo de Referência. MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO Condições de Entrega O prazo de entrega dos bens é de ......... dias, contados do(a) ................................, em remessa única. OU As parcelas serão entregues nos seguintes prazos e condições: Caso não seja possível a entrega na data assinalada, a empresa deverá comunicar as razões respectivas com pelo menos (...) dias de antecedência para que qualquer pleito de prorrogação de prazo seja analisado, ressalvadas situações de caso fortuito e força maior.

MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO Condições de Entrega O prazo de entrega dos bens é de ......... dias, contados do(a) ................................, em remessa única. OU As parcelas serão entregues nos seguintes prazos e condições: Caso não seja possível a entrega na data assinalada, a empresa deverá comunicar as razões respectivas com pelo menos (...) dias de antecedência para que qualquer pleito de prorrogação de prazo seja analisado, ressalvadas situações de caso fortuito e força maior. Garantia, manutenção e assistência técnica O prazo de garantia é aquele estabelecido na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor) OU O prazo de garantia contratual dos bens, complementar à garantia legal, é de, no mínimo, __ (____) meses, ou pelo prazo fornecido pelo fabricante, se superior, contado a partir do primeiro dia útil subsequente à data do recebimento definitivo do objeto. Caso o prazo da garantia oferecida pelo fabricante seja inferior ao estabelecido nesta cláusula, o fornecedor deverá complementar a garantia do bem ofertado pelo período restante. A garantia será prestada com vistas a manter os equipamentos fornecidos em perfeitas condições de uso, sem qualquer ônus ou custo adicional para o Contratante. A garantia abrange a realização da manutenção corretiva dos bens pelo próprio Contratado, ou, se for o caso, por meio de assistência técnica autorizada, de acordo com as normas técnicas específicas. Entende-se por manutenção corretiva aquela destinada a corrigir os defeitos apresentados pelos bens, compreendendo a substituição de peças, a realização de ajustes, reparos e correções necessárias. As peças que apresentarem vício ou defeito no período de vigência da garantia deverão ser substituídas por outras novas, de primeiro uso, e originais, que apresentem padrões de qualidade e desempenho iguais ou superiores aos das peças utilizadas na fabricação do equipamento. Uma vez notificado, o Contratado realizará a reparação ou substituição dos bens que apresentarem vício ou defeito no prazo de até ___ (_____) dias úteis, contados a partir da data de retirada do equipamento das dependências da Administração pelo Contratado ou pela assistência técnica autorizada. O prazo indicado no subitem anterior, durante seu transcurso, poderá ser prorrogado uma única vez, por igual período, mediante solicitação escrita e justificada do Contratado, aceita pelo Contratante. Na hipótese do subitem acima, o Contratado deverá disponibilizar equipamento equivalente, de especificação igual ou superior ao anteriormente fornecido, para utilização em caráter provisório pelo Contratante, de modo a garantir a continuidade dos trabalhos administrativos durante a execução dos reparos. Decorrido o prazo para reparos e substituições sem o atendimento da solicitação do Contratante ou a apresentação de justificativas pelo Contratado, fica o Contratante autorizado a contratar empresa diversa para executar os reparos, ajustes ou a substituição do bem ou de seus componentes, bem como a exigir do Contratado o reembolso pelos custos respectivos, sem que tal fato acarrete a perda da garantia dos equipamentos. O custo referente ao transporte dos equipamentos cobertos pela garantia será de responsabilidade do Contratado. A garantia legal ou contratual do objeto tem prazo de vigência próprio e desvinculado daquele fixado no contrato, permitindo eventual aplicação de penalidades em caso de descumprimento de alguma de suas condições, mesmo depois de expirada a vigência contratual. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas da Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila. As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas por escrito sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato.

As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas por escrito sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato. Fiscalização A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) fiscal(is) do contrato, ou pelos respectivos substitutos. Fiscalização Técnica O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do contrato, para que sejam cumpridas todas as condições estabelecidas, competindo-lhe adotar as providências previstas no artigo 22 do Decreto nº 11.246, de 2022 que foram cabíveis. Fiscalização Administrativa O fiscal administrativo do contrato verificará a manutenção das condições de habilitação da contratada, acompanhará o empenho, o pagamento, as garantias, as glosas e a formalização de apostilamento e termos aditivos, solicitando quaisquer documentos comprobatórios pertinentes, caso necessário. Caso ocorra descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal administrativo do contrato atuará tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do contrato para que tome as providências cabíveis, quando ultrapassar a sua competência. Gestor do Contrato O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de acompanhamento e fiscalização do contrato, competindo-lhe adotar as providências previstas no artigo 21 do Decreto nº 11.246, de 2022, que foram cabíveis. CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E DE PAGAMENTO Recebimento Os bens serão recebidos provisoriamente, de forma sumária, no ato da entrega, juntamente com a nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente, pelo(a) responsável pelo acompanhamento e fiscalização do contrato, para efeito de posterior verificação de sua conformidade com as especificações constantes no Termo de Referência e na proposta. Os bens poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, inclusive antes do recebimento provisório, quando em desacordo com as especificações constantes no Termo de Referência e na proposta, devendo ser substituídos no prazo de XX (xxxxxx) dias, a contar da notificação da contratada, às suas custas, sem prejuízo da aplicação das penalidades. O recebimento definitivo ocorrerá no prazo de XX (xxxxxx) dias úteis, a contar do recebimento da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente pela Administração, após a verificação da qualidade e quantidade do material e consequente aceitação mediante termo detalhado. Para as contratações decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021, o prazo máximo para o recebimento definitivo será de até XX (xxxxxx) dias úteis. O prazo para recebimento definitivo poderá ser excepcionalmente prorrogado, de forma justificada, por igual período, quando houver necessidade de diligências para a aferição do atendimento das exigências contratuais. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal com relação à parcela incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento. O prazo para a solução, pelo contratado, de inconsistências na execução do objeto ou de saneamento da nota fiscal ou de instrumento de cobrança equivalente, verificadas pela Administração durante a análise prévia à liquidação de despesa, não será computado para os fins do recebimento definitivo. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela segurança dos bens nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato. Liquidação Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis para fins de liquidação, na forma desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, §3º da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022. O prazo de que trata o item anterior será reduzido à metade, mantendo-se a possibilidade de prorrogação, no caso de contratações decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021. Para fins de liquidação, o setor competente deverá verificar se a nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente apresentado expressa os elementos necessários e essenciais do documento, tais como: o prazo de validade; a data da emissão; os dados do contrato e do órgão contratante; o período respectivo de execução do contrato; o valor a pagar; e eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis.

Para fins de liquidação, o setor competente deverá verificar se a nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente apresentado expressa os elementos necessários e essenciais do documento, tais como: o prazo de validade; a data da emissão; os dados do contrato e do órgão contratante; o período respectivo de execução do contrato; o valor a pagar; e eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis. A Administração deverá realizar consulta ao SICAF para: verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas, exceto no caso de restrição de fornecedor, nos termos art. 4º da Medida Provisória nº 1.221, de 2024; identificar possível razão que impeça a contratação no âmbito do órgão ou entidade, tais como a proibição de contratar com a Administração ou com o Poder Público, bem como ocorrências impeditivas indiretas, exceto no caso de haver apenas um fornecedor, nos termos art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2024. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do contratado, será providenciada sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do contratante. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, o contratante deverá comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência do contratado, bem como quanto à existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os meios pertinentes e necessários para garantir o recebimento de seus créditos. Persistindo a irregularidade, o contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada ao contratado a ampla defesa. Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se decida pela rescisão do contrato, caso o contratado não regularize sua situação junto ao SICAF. Prazo de pagamento O pagamento será efetuado no prazo de até 10 (dez) dias úteis contados da finalização da liquidação da despesa, conforme seção anterior, nos termos da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022. No caso de atraso pelo Contratante, os valores devidos ao contratado serão atualizados monetariamente entre o termo final do prazo de pagamento até a data de sua efetiva realização, mediante aplicação do índice XXXX de correção monetária. Forma de pagamento O pagamento será realizado por meio de ordem bancária, para crédito em banco, agência e conta corrente indicados pelo contratado. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem bancária para pagamento. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, quando houver, serão retidos na fonte, quando da realização do pagamento, os percentuais estabelecidos na legislação vigente. O contratado regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação, por meio de documento oficial, de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar. Antecipação de pagamento A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. O contratado emitirá recibo/nota fiscal/fatura/documento idôneo correspondente ao valor da antecipação de pagamento de R$ ...... (valor por extenso), tão logo ... (incluir condicionante – ex: seja assinado o termo de contrato, ou seja, prestada a garantia etc.), para que o contratante efetue o pagamento antecipado. Para as etapas seguintes do contrato, a antecipação do pagamento ocorrerá da seguinte forma: R$..... (valor em extenso) quando do início da segunda etapa. (...) Fica o contratado obrigado a devolver, com correção monetária, a integralidade do valor antecipado na hipótese de inexecução do objeto. No caso de inexecução parcial, deverá haver a devolução do valor relativo à parcela não-executada do contrato.

Fica o contratado obrigado a devolver, com correção monetária, a integralidade do valor antecipado na hipótese de inexecução do objeto. No caso de inexecução parcial, deverá haver a devolução do valor relativo à parcela não-executada do contrato. A liquidação ocorrerá de acordo com as regras do tópico respectivo deste instrumento. O pagamento antecipado será efetuado no prazo máximo de até ..... (....) dias, contados do recebimento do ...... (recibo OU nota fiscal OU fatura OU documento idôneo). A antecipação de pagamento dispensa o ateste ou recebimento prévios do objeto, os quais deverão ocorrer após a regular execução da parcela contratual a que se refere o valor antecipado. O pagamento de que trata este item está condicionado à tomada das seguintes providências pelo contratado: comprovação da execução da etapa imediatamente anterior do objeto pelo contratado, para a antecipação do valor remanescente; prestação da garantia adicional nas modalidades de que trata o art. 96 da Lei nº 14.133, de 2021, no percentual de ...%. O pagamento do valor a ser antecipado ocorrerá respeitando eventuais retenções tributárias incidentes. Cessão de crédito É admitida a cessão fiduciária de direitos creditícios com instituição financeira, nos termos e de acordo com os procedimentos previstos na Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de Julho de 2020, conforme as regras deste presente tópico. As cessões de crédito não abrangidas pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, dependerão de prévia aprovação do contratante. A eficácia da cessão de crédito não abrangida pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, em relação à Administração, está condicionada à celebração de termo aditivo ao contrato administrativo. Sem prejuízo do regular atendimento da obrigação contratual de cumprimento de todas as condições de habilitação por parte do contratado (cedente), a celebração do aditamento de cessão de crédito e a realização dos pagamentos respectivos também se condicionam à regularidade fiscal e trabalhista do cessionário, bem como à certificação de que o cessionário não se encontra impedido de licitar e contratar com o Poder Público, conforme a legislação em vigor, ou de receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, conforme o art. 12 da Lei nº 8.429, de 1992, nos termos do Parecer JL-01, de 18 de maio de 2020. O crédito a ser pago à cessionária é exatamente aquele que seria destinado à cedente (contratado) pela execução do objeto contratual, restando absolutamente incólumes todas as defesas e exceções ao pagamento e todas as demais cláusulas exorbitantes ao direito comum aplicáveis no regime jurídico de direito público incidente sobre os contratos administrativos, incluindo a possibilidade de pagamento em conta vinculada ou de pagamento pela efetiva comprovação do fato gerador, quando for o caso, e o desconto de multas, glosas e prejuízos causados à Administração. A cessão de crédito não afetará a execução do objeto contratado, que continuará sob a integral responsabilidade do contratado. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento no art. 2º, I, da Medida Provisória n. 1.221, de 2024. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, na forma eletrônica, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto] da Lei n.º 14.133/2021, que culminará com a seleção da proposta de [MENOR PREÇO POR GRUPO/ITEM/GLOBAL OU MAIOR DESCONTO]. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de inexigibilidade de licitação, com fundamento na hipótese do art. 74, [indicar o caput ou um dos incisos do art. 74, da Lei nº 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021.

OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, na forma eletrônica, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto] da Lei n.º 14.133/2021, que culminará com a seleção da proposta de [MENOR PREÇO POR GRUPO/ITEM/GLOBAL OU MAIOR DESCONTO]. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de inexigibilidade de licitação, com fundamento na hipótese do art. 74, [indicar o caput ou um dos incisos do art. 74, da Lei nº 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. Previamente à celebração do contrato, a Administração verificará o eventual descumprimento das condições para contratação, especialmente quanto à existência de sanção que a impeça, mediante a consulta a cadastros informativos oficiais, tais como: SICAF; e Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://portaldatransparencia.gov.br/pagina-interna/603244-cnep. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa interessada e de seu sócio majoritário, por força do artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992, que prevê, dentre as sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade administrativa, a proibição de contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário. Caso conste na Consulta de Situação do interessado a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o gestor diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O interessado será convocado para manifestação previamente a uma eventual negativa de contratação. Caso atendidas as condições para contratação, a habilitação do interessado será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele abrangidos. É dever do interessado manter atualizada a respectiva documentação constante do SICAF, ou encaminhar, quando solicitado pela Administração, a respectiva documentação atualizada. Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo aqueles legalmente permitidos. Se o interessado for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se o fornecedor for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto para atestados de capacidade técnica, caso exigidos, e no caso daqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz. Serão aceitos registros de CNPJ de fornecedor matriz e filial com diferenças de números de documentos pertinentes ao CND e ao CRF/FGTS, quando for comprovada a centralização do recolhimento dessas contribuições. No caso da existência de um único fornecedor do bem a ser adquirido, excepcional e comprovadamente, poderá ser contratado ainda que esteja impedido ou suspenso para contratar com o Poder Público, nos termos do art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2014.

Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz Sociedade cooperativa: ata de fundação e estatuto social, com a ata da assembleia que o aprovou, devidamente arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil das Pessoas Jurídicas da respectiva sede, além do registro de que trata o art. 107 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro 1971. Agricultor familiar: Declaração de Aptidão ao Pronaf – DAP ou DAP-P válida, ou, ainda, outros documentos definidos pela Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrário, nos termos do art. 4º, §2º do Decreto nº 10.880, de 2 de dezembro de 2021. Produtor Rural: matrícula no Cadastro Específico do INSS – CEI, que comprove a qualificação como produtor rural pessoa física, nos termos da Instrução Normativa RFB n. 971, de 13 de novembro de 2009 (arts. 17 a 19 e 165). Ato de autorização para o exercício da atividade de ............ (especificar a atividade contratada sujeita à autorização), expedido por ....... (especificar o órgão competente) nos termos do art. ..... da (Lei/Decreto) n° ........ Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectiva. Habilitação fiscal, social e trabalhista Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de Pessoas Físicas, conforme o caso; Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02 de outubro de 2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); declaração de que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; Prova de inscrição no cadastro de contribuintes [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relativo ao domicílio ou sede do fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual; Prova de regularidade com a Fazenda [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à atividade em cujo exercício contrata ou concorre; Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relacionados ao objeto contratual, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra equivalente, na forma da lei. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar nº 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal.

O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar nº 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal. Os documentos referidos acima limitar-se-ão ao último exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido constituída há menos de 2 (dois) anos; Os documentos referidos acima deverão ser exigidos com base no limite definido pela Receita Federal do Brasil para transmissão da Escrituração Contábil Digital - ECD ao Sped. Caso a empresa interessada apresente resultado inferior ou igual a 1 (um) em qualquer dos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), será exigido para fins de habilitação [capital mínimo] OU [patrimônio líquido mínimo] de XX % [até 10%] do [valor total estimado da contratação] OU [valor total estimado da parcela pertinente]. As empresas criadas no exercício financeiro da contratação deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura. O atendimento dos índices econômicos previstos neste item deverá ser atestado mediante declaração assinada por profissional habilitado da área contábil, apresentada pelo fornecedor. Qualificação Técnica Declaração de que o interessado tomou conhecimento de todas as informações e das condições locais para o cumprimento das obrigações objeto da contratação; A declaração acima poderá ser substituída por declaração formal assinada pelo responsável técnico do interessado acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. Registro ou inscrição da empresa na entidade profissional .........(escrever por extenso, se o caso), em plena validade; Sociedades empresárias estrangeiras atenderão à exigência por meio da apresentação, no momento da assinatura do contrato, da solicitação de registro perante a entidade profissional competente no Brasil. Comprovação de aptidão para o fornecimento de bens similares de complexidade tecnológica e operacional equivalente ou superior com o objeto desta contratação, ou com o item pertinente, por meio da apresentação de certidões ou atestados, por pessoas jurídicas de direito público ou privado, ou regularmente emitido(s) pelo conselho profissional competente, quando for o caso. Para fins da comprovação de que trata este subitem, os atestados deverão dizer respeito a contratos executados com as seguintes características mínimas: [...]; [...]; e [...]. Será admitida, para fins de comprovação de quantitativo mínimo, a apresentação e o somatório de diferentes atestados executados de forma concomitante. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial do fornecedor. O fornecedor disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da legitimidade dos atestados, apresentando, quando solicitado pela Administração, cópia do contrato que deu suporte à contratação, endereço atual da contratante e local em que foi executado o objeto contratado, dentre outros documentos. Prova de atendimento aos requisitos ........, previstos na lei ............: Caso admitida a participação de cooperativas, será exigida a seguinte documentação complementar: A relação dos cooperados que atendem aos requisitos técnicos exigidos para a contratação e que executarão o contrato, com as respectivas atas de inscrição e a comprovação de que estão domiciliados na localidade da sede da cooperativa, respeitado o disposto nos arts.

ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO O custo estimado total da contratação é de R$... (por extenso), conforme custos unitários apostos na [tabela acima] OU [em anexo]. OU O valor de referência para aplicação do maior desconto corresponde a R$..... OU O custo estimado da contratação possui caráter sigiloso e será tornado público apenas e imediatamente após o julgamento das propostas. A estimativa de custo levou em consideração o risco envolvido na contratação e sua alocação entre contratante e contratado, conforme especificado na matriz de risco constante do Contrato. Em caso de Registro de Preços, os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em decorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de fato que eleve o custo dos bens, das obras ou dos serviços registrados, nas seguintes situações (art. 25 do Decreto nº 11.462/2023): em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução da ata tal como pactuada, nos termos do disposto na alínea “d” do inciso II do caput do art. 124 da Lei nº 14.133, de 2021; em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços registrados; serão reajustados os preços registrados, respeitada a contagem da anualidade e o índice previsto para a contratação; ou poderão ser repactuados, a pedido do interessado, conforme critérios definidos para a contratação. ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no Orçamento Geral da União. A contratação será atendida pela seguinte dotação: Gestão/Unidade: [...]; Fonte de Recursos: [...]; Programa de Trabalho: [...]; Elemento de Despesa: [...]; e Plano Interno: [...]; A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento. [ Local], [dia] de [mês] de [ano]. __________________________________ Identificação e assinatura do servidor (ou equipe) responsável

ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA (Processo Administrativo n°...........) CONDIÇÕES GERAIS DA CONTRATAÇÃO Contratação de..........................................................., nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. O prazo de vigência da contratação é de .............................. contados do(a) ............................., na forma do artigo 111 da Lei n° 14.133, de 2021. O prazo de vigência será automaticamente prorrogado, independentemente de termo aditivo, quando o objeto não for concluído no período firmado acima, ressalvadas as providências cabíveis no caso de culpa do contratado, previstas neste instrumento. OU O prazo de vigência da contratação é de .............................. (máximo de 3 anos) contados do(a) .............................. O prazo de vigência será automaticamente prorrogado, independentemente de termo aditivo, quando o objeto não for concluído no período firmado acima, ressalvadas as providências cabíveis no caso de culpa do contratado, previstas neste instrumento. O contratado não tem direito subjetivo à prorrogação contratual. A prorrogação de contrato deverá ser promovida mediante celebração de termo aditivo. O contrato oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à vigência da contratação. FUNDAMENTAÇÃO SIMPLIFICADA DA CONTRATAÇÃO A contratação será necessária para atender (xxxx), sendo destinada ao enfrentamento de impactos decorrentes de estado de calamidade pública. DESCRIÇÃO RESUMIDA DA SOLUÇÃO APRESENTADA No caso de serviço não comum, a descrição da solução como um todo encontra-se pormenorizada em tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou No caso de serviço comum, solução apresentada busca (descrição ...) REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO Subcontratação Não é admitida a subcontratação do objeto contratual. OU É admitida a subcontratação parcial do objeto, nas seguintes condições: É vedada a subcontratação completa ou da parcela principal do objeto da contratação, a qual consiste em: (...) A subcontratação fica limitada a ... [parcela permitida/percentual] O contrato oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à subcontratação, caso admitida. Garantia da contratação Não haverá exigência da garantia da contratação dos art.96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021. OU Será exigida a garantia da contratação de que tratam os arts. 96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021, podendo o fornecedor optar pela caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública, seguro-garantia, fiança bancária ou título de capitalização, em valor correspondente a [XX] % ([XXXX] por cento) do valor [total] / [anual] do contrato. Será exigida garantia adicional do licitante vencedor cuja proposta for inferior a 85% (oitenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração, equivalente à diferença entre este último e o valor da proposta, sem prejuízo das demais garantias exigíveis de acordo com a Lei. Em caso de opção pelo seguro-garantia, o fornecedor deverá apresentá-la, no máximo, até a data de assinatura do contrato. A apólice de seguro-garantia somente será aceita se contemplar todos os eventos indicados no item 4.19, observada a legislação que rege a matéria. A apólice de seguro-garantia deverá ter validade durante a vigência do contrato e por mais 90 (noventa) dias após término deste prazo de vigência, permanecendo em vigor mesmo que o contratado não pague o prêmio nas datas convencionadas. Caso o fornecedor não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, ocorrerá a preclusão do direito de escolha dessa modalidade de garantia. A apólice de seguro-garantia deverá acompanhar as modificações referentes à vigência do contrato principal mediante a emissão do respectivo endosso pela seguradora. Será permitida a substituição da apólice de seguro-garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto, ressalvado o disposto no item 4.21 deste contrato. Caso o fornecedor não opte pelo seguro-garantia ou não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, deverá apresentar, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contado da assinatura do contrato, comprovante de prestação de garantia nas modalidades de caução em dinheiro ou títulos da dívida pública, fiança bancária ou títulos de capitalização. Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária.

Caso o fornecedor não opte pelo seguro-garantia ou não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, deverá apresentar, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contado da assinatura do contrato, comprovante de prestação de garantia nas modalidades de caução em dinheiro ou títulos da dívida pública, fiança bancária ou títulos de capitalização. Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil. Na hipótese de opção pelo título de capitalização, a garantia deverá ser custeada por pagamento único, com resgate pelo valor total, sob a modalidade de instrumento de garantia, emitido por sociedades de capitalização regulamente constituídas e autorizadas pelo Governo Federal. O título de capitalização deverá ser apresentado à Administração juntamente com as condições gerais e o número do processo administrativo sob o qual o plano de capitalização foi aprovado pela Susep. A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, o pagamento de: prejuízos advindos do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais obrigações nele previstas; multas moratórias e punitivas aplicadas pela Administração ao fornecedor; e obrigações trabalhistas e previdenciárias de qualquer natureza e para com o FGTS, não adimplidas pelo contratado, quando couber. No caso de alteração do valor do contrato, ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada ou renovada, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação. Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o fornecedor ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, o fornecedor obriga-se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contados da data em que for notificado. A Administração executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. O emitente da garantia ofertada pelo contratado deverá ser notificado pela Administração quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais. Caso se trate da modalidade seguro-garantia, ocorrido o sinistro durante a vigência da apólice, sua caracterização e comunicação poderão ocorrer fora desta vigência, não caracterizando fato que justifique a negativa do sinistro, desde que respeitados os prazos prescricionais aplicados ao contrato de seguro, nos termos do art. 20 da Circular Susep n° 662, de 11 de abril de 2022. Extinguir-se-á a garantia com a restituição da carta fiança, autorização para a liberação de importâncias depositadas em dinheiro a título de garantia ou anuência ao resgate do título de capitalização, acompanhada de declaração da Administração, mediante termo circunstanciado, de que o fornecedor cumpriu todas as cláusulas do contrato. A extinção da garantia na modalidade seguro-garantia observará a regulamentação da Susep. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. A garantia somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. O garantidor não é parte para figurar em processo administrativo instaurado pela Administração com o objetivo de apurar prejuízos e/ou aplicar sanções à contratada. O fornecedor autoriza a Administração a reter, a qualquer tempo, a garantia, na forma prevista neste Termo de Referência. A garantia de execução é independente de eventual garantia do produto ou serviço prevista neste Termo de Referência. Vistoria Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços.

A garantia de execução é independente de eventual garantia do produto ou serviço prevista neste Termo de Referência. Vistoria Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços. Serão disponibilizados data e horário diferentes aos interessados em realizar a vistoria prévia. Para a vistoria, o representante legal da empresa ou responsável técnico deverá estar devidamente identificado, apresentando documento de identidade civil e documento expedido pela empresa comprovando sua habilitação para a realização da vistoria. ... [ incluir outras instruções sobre vistoria] ... [incluir outras instruções sobre vistoria] Caso o licitante opte por não realizar a vistoria, deverá prestar declaração formal assinada pelo responsável técnico do licitante acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. A não realização da vistoria não poderá embasar posteriores alegações de desconhecimento das instalações, dúvidas ou esquecimentos de quaisquer detalhes dos locais da prestação dos serviços, devendo o contratado assumir os ônus dos serviços decorrentes. MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO Condições de execução A execução do objeto seguirá a seguinte dinâmica: Início da execução do objeto: XX dias [da assinatura do contrato] OU [da emissão da ordem de serviço]; Descrição detalhada dos métodos, rotinas, etapas, tecnologias procedimentos, frequência e periodicidade de execução do trabalho: (...) Cronograma de realização dos serviços: Etapa ... Período / a partir de / após concluído ... Local e horário da prestação dos serviços Os serviços serão prestados no seguinte endereço [...]; Os serviços serão prestados no seguinte horário: [...]; Materiais a serem disponibilizados Para a perfeita execução dos serviços, a Contratada deverá disponibilizar os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, nas quantidades estimadas e qualidades a seguir estabelecidas, promovendo sua substituição quando necessário: [...]; [...]; e [...]. Informações relevantes para o dimensionamento da proposta A demanda do órgão tem como base as seguintes características: [...]; [...]; e [...]. Especificação da garantia do serviço O prazo de garantia contratual dos serviços é aquele estabelecido na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor). OU O prazo de garantia contratual dos serviços, complementar à garantia legal, será de, no mínimo _____ (___) meses, contado a partir do primeiro dia útil subsequente à data do recebimento definitivo do objeto. Procedimentos de transição e finalização do contrato Os procedimentos de transição e finalização do contrato constituem-se das seguintes etapas [...]; [...]; [...]; e [...]. OU Não serão necessários procedimentos de transição e finalização do contrato devido às características do objeto. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas da Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila. As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas por escrito sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá convocar o representante da empresa contratada para reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização, que conterá informações acerca das obrigações contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução do objeto, do plano complementar de execução da contratada, quando houver, do método de aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros. Preposto A Contratada designará formalmente o preposto da empresa, antes do início da prestação dos serviços, indicando no instrumento os poderes e deveres em relação à execução do objeto contratado. A Contratada deverá manter preposto da empresa no local da execução do objeto durante o período .......... A Contratante poderá recusar, desde que justificadamente, a indicação ou a manutenção do preposto da empresa, hipótese em que a Contratada designará outro para o exercício da atividade.

Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila. As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas por escrito sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá convocar o representante da empresa contratada para reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização, que conterá informações acerca das obrigações contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução do objeto, do plano complementar de execução da contratada, quando houver, do método de aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros. Preposto A Contratada designará formalmente o preposto da empresa, antes do início da prestação dos serviços, indicando no instrumento os poderes e deveres em relação à execução do objeto contratado. A Contratada deverá manter preposto da empresa no local da execução do objeto durante o período .......... A Contratante poderá recusar, desde que justificadamente, a indicação ou a manutenção do preposto da empresa, hipótese em que a Contratada designará outro para o exercício da atividade. Fiscalização Técnica O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do contrato, para que sejam cumpridas todas as condições estabelecidas no contrato, de modo a assegurar os melhores resultados para a Administração; O fiscal técnico do contrato anotará no histórico de gerenciamento do contrato todas as ocorrências relacionadas à execução do contrato, com a descrição do que for necessário para a regularização das faltas ou dos defeitos observados. Identificada qualquer inexatidão ou irregularidade, o fiscal técnico do contrato emitirá notificações para a correção da execução do contrato, determinando prazo para a correção. O fiscal técnico do contrato informará ao gestor do contato, em tempo hábil, a situação que demandar decisão ou adoção de medidas que ultrapassem sua competência, para que adote as medidas necessárias e saneadoras, se for o caso. No caso de ocorrências que possam inviabilizar a execução do contrato nas datas aprazadas, o fiscal técnico do contrato comunicará o fato imediatamente ao gestor do contrato. O fiscal técnico do contrato comunicará ao gestor do contrato, em tempo hábil, o término do contrato sob sua responsabilidade, com vistas à renovação tempestiva ou à prorrogação contratual. Fiscalização Administrativa O fiscal administrativo do contrato verificará a manutenção das condições de habilitação da contratada, acompanhará o empenho, o pagamento, as garantias, as glosas e a formalização de apostilamento e termos aditivos, solicitando quaisquer documentos comprobatórios pertinentes, caso necessário. Caso ocorra descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal administrativo do contrato atuará tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do contrato para que tome as providências cabíveis, quando ultrapassar a sua competência. Além do disposto acima, a fiscalização contratual obedecerá às seguintes rotinas: [...]; [...]; e [...]. Gestor do Contrato O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de acompanhamento e fiscalização do contrato, competindo-lhe adotar as providências previstas no artigo 21 do Decreto nº 11.246, de 2022, que foram cabíveis. CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E DE PAGAMENTO A avaliação da execução do objeto utilizará o Instrumento de Medição de Resultado (IMR), conforme previsto no [Anexo XXX] OU [outro instrumento substituto para aferição da qualidade da prestação dos serviços] OU [o disposto neste item]. Será indicada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem prejuízo das sanções cabíveis, caso se constate que a Contratada: não produzir os resultados acordados, deixar de executar, ou não executar com a qualidade mínima exigida as atividades contratadas; ou deixar de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para a execução do serviço, ou utilizá-los com qualidade ou quantidade inferior à demandada. A utilização do IMR não impede a aplicação concomitante de outros mecanismos para a avaliação da prestação dos serviços. A aferição da execução contratual para fins de pagamento considerará os seguintes critérios: [...]; [...]; e [...].

Será indicada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem prejuízo das sanções cabíveis, caso se constate que a Contratada: não produzir os resultados acordados, deixar de executar, ou não executar com a qualidade mínima exigida as atividades contratadas; ou deixar de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para a execução do serviço, ou utilizá-los com qualidade ou quantidade inferior à demandada. A utilização do IMR não impede a aplicação concomitante de outros mecanismos para a avaliação da prestação dos serviços. A aferição da execução contratual para fins de pagamento considerará os seguintes critérios: [...]; [...]; e [...]. Uma etapa será considerada efetivamente concluída quando os serviços previstos para aquela etapa, no Cronograma Físico-Financeiro, estiverem executados em sua totalidade. O contratado também apresentará, a cada medição, os documentos comprobatórios da procedência legal dos produtos e subprodutos florestais utilizados naquela etapa da execução contratual, quando for o caso. Os serviços serão recebidos provisoriamente, no prazo de XX (xxxx) dias, pelos fiscais técnico e administrativo, mediante termos detalhados, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico e administrativo. O prazo da disposição acima será contado do recebimento de comunicação de cobrança oriunda do contratado com a comprovação da prestação dos serviços a que se referem a parcela a ser paga. O fiscal técnico do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter técnico. O fiscal administrativo do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter administrativo. O fiscal setorial do contrato, quando houver, realizará o recebimento provisório sob o ponto de vista técnico e administrativo. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período de faturamento, o fiscal técnico do contrato irá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores previstos, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a entrega do termo detalhado ou, em havendo mais de um a ser feito, com a entrega do último. O Contratado fica obrigado a reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas expensas, no todo ou em parte, o objeto em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou materiais empregados, cabendo à fiscalização não atestar a última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório. A fiscalização não efetuará o ateste da última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório. O recebimento provisório também ficará sujeito, quando cabível, à conclusão de todos os testes de campo e à entrega dos Manuais e Instruções exigíveis. Os serviços poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em desacordo com as especificações constantes neste Termo de Referência e na proposta, sem prejuízo da aplicação das penalidades. Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o Termo Detalhado deverá conter o registro, a análise e a conclusão acerca das ocorrências na execução do contrato, em relação à fiscalização técnica e administrativa e demais documentos que julgar necessários, devendo encaminhá-los ao gestor do contrato para recebimento definitivo. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de XX (xxxx) dias, contados do recebimento provisório, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, após a verificação da qualidade e quantidade do serviço e consequente aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos: Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial, quando houver, no cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado em indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações, conforme regulamento.

Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de XX (xxxx) dias, contados do recebimento provisório, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, após a verificação da qualidade e quantidade do serviço e consequente aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos: Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial, quando houver, no cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado em indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações, conforme regulamento. Enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e gestão. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal com relação à parcela incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento. Nenhum prazo de recebimento ocorrerá enquanto pendente a solução, pelo contratado, de inconsistências verificadas na execução do objeto ou no instrumento de cobrança. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela segurança do serviço nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato. Liquidação Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis para fins de liquidação, na forma desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, §3º da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022. O prazo de que trata o item anterior será reduzido à metade, mantendo-se a possibilidade de prorrogação, no caso de contratações decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021. Para fins de liquidação, o setor competente deverá verificar se a nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente apresentado expressa os elementos necessários e essenciais do documento, tais como: o prazo de validade; a data da emissão; os dados do contrato e do órgão contratante; o período respectivo de execução do contrato; o valor a pagar; e eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis. Havendo erro na apresentação da nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente, ou circunstância que impeça a liquidação da despesa, esta ficará sobrestada até que o contratado providencie as medidas saneadoras, reiniciando-se o prazo após a comprovação da regularização da situação, sem ônus ao contratante; A nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente deverá ser obrigatoriamente acompanhado da comprovação da regularidade fiscal, constatada por meio de consulta on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada no art. 68 da Lei nº 14.133, de 2021. A Administração deverá realizar consulta ao SICAF para: verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas, exceto no caso de restrição de fornecedor, nos termos art. 4º da Medida Provisória nº 1.221, de 2024; identificar possível razão que impeça a contratação no âmbito do órgão ou entidade, tais como a proibição de contratar com a Administração ou com o Poder Público, bem como ocorrências impeditivas indiretas, exceto no caso de haver apenas um fornecedor, nos termos art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2024. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do contratado, será providenciada sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do contratante. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, o contratante deverá comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência do contratado, bem como quanto à existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os meios pertinentes e necessários para garantir o recebimento de seus créditos. Persistindo a irregularidade, o contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada ao contratado a ampla defesa.

Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do contratado, será providenciada sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do contratante. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, o contratante deverá comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência do contratado, bem como quanto à existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os meios pertinentes e necessários para garantir o recebimento de seus créditos. Persistindo a irregularidade, o contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada ao contratado a ampla defesa. Prazo de pagamento O pagamento será efetuado no prazo de até 10 (dez) dias úteis contados da finalização da liquidação da despesa, conforme seção anterior, nos termos da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022. No caso de atraso pelo Contratante, os valores devidos ao contratado serão atualizados monetariamente entre o termo final do prazo de pagamento até a data de sua efetiva realização, mediante aplicação do índice XXXX de correção monetária. Forma de pagamento O pagamento será realizado por meio de ordem bancária, para crédito em banco, agência e conta corrente indicados pelo contratado. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem bancária para pagamento. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, quando houver, serão retidos na fonte, quando da realização do pagamento, os percentuais estabelecidos na legislação vigente. O contratado regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação, por meio de documento oficial, de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar. Antecipação de pagamento A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. O contratado emitirá recibo/nota fiscal/fatura/documento idôneo/... correspondente ao valor da antecipação de pagamento de R$ ...... (valor por extenso), tão logo ... (incluir condicionante – ex: seja assinado o termo de contrato, ou seja, prestada a garantia etc.), para que o contratante efetue o pagamento antecipado. Para as etapas seguintes do contrato, a antecipação do pagamento ocorrerá da seguinte forma: R$..... (valor em extenso) quando do início da segunda etapa. (...) Fica o contratado obrigado a devolver, com correção monetária, a integralidade do valor antecipado na hipótese de inexecução do objeto. No caso de inexecução parcial, deverá haver a devolução do valor relativo à parcela não-executada do contrato. O valor relativo à parcela antecipada e não executada do contrato será atualizado monetariamente pela variação acumulada do ........ (especificar o índice de correção monetária a ser adotado), ou outro índice que venha a substituí-lo, desde a data do pagamento da antecipação até a data da devolução. A liquidação ocorrerá de acordo com as regras do tópico respectivo deste instrumento. O pagamento antecipado será efetuado no prazo máximo de até ..... (....) dias, contados do recebimento do ...... (recibo OU nota fiscal OU fatura OU documento idôneo). A antecipação de pagamento dispensa o ateste ou recebimento prévios do objeto, os quais deverão ocorrer após a regular execução da parcela contratual a que se refere o valor antecipado. O pagamento de que trata este item está condicionado à tomada das seguintes providências pelo contratado: comprovação da execução da etapa imediatamente anterior do objeto pelo contratado, para a antecipação do valor remanescente; prestação da garantia adicional nas modalidades de que trata o art. 96 da Lei nº 14.133, de 2021, no percentual de ...%. O pagamento do valor a ser antecipado ocorrerá respeitando eventuais retenções tributárias incidentes. Cessão de crédito É admitida a cessão fiduciária de direitos creditícios com instituição financeira, nos termos e de acordo com os procedimentos previstos na Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 2020, conforme as regras deste presente tópico.

A liquidação ocorrerá de acordo com as regras do tópico respectivo deste instrumento. O pagamento antecipado será efetuado no prazo máximo de até ..... (....) dias, contados do recebimento do ...... (recibo OU nota fiscal OU fatura OU documento idôneo). A antecipação de pagamento dispensa o ateste ou recebimento prévios do objeto, os quais deverão ocorrer após a regular execução da parcela contratual a que se refere o valor antecipado. O pagamento de que trata este item está condicionado à tomada das seguintes providências pelo contratado: comprovação da execução da etapa imediatamente anterior do objeto pelo contratado, para a antecipação do valor remanescente; prestação da garantia adicional nas modalidades de que trata o art. 96 da Lei nº 14.133, de 2021, no percentual de ...%. O pagamento do valor a ser antecipado ocorrerá respeitando eventuais retenções tributárias incidentes. Cessão de crédito É admitida a cessão fiduciária de direitos creditícios com instituição financeira, nos termos e de acordo com os procedimentos previstos na Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 2020, conforme as regras deste presente tópico. A eficácia da cessão de crédito não abrangida pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 2020, em relação à Administração, está condicionada à celebração de termo aditivo ao contrato administrativo. Sem prejuízo do regular atendimento da obrigação contratual de cumprimento de todas as condições de habilitação por parte do contratado (cedente), a celebração do aditamento de cessão de crédito e a realização dos pagamentos respectivos também se condicionam à regularidade fiscal e trabalhista do cessionário, bem como à certificação de que o cessionário não se encontra impedido de licitar e contratar com o Poder Público, conforme a legislação em vigor, ou de receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, conforme o art. 12 da Lei nº 8.429, de 1992, nos termos do Parecer JL-01, de 18 de maio de 2020. O crédito a ser pago à cessionária é exatamente aquele que seria destinado à cedente (contratado) pela execução do objeto contratual, restando absolutamente incólumes todas as defesas e exceções ao pagamento e todas as demais cláusulas exorbitantes ao direito comum aplicáveis no regime jurídico de direito público incidente sobre os contratos administrativos, incluindo a possibilidade de pagamento em conta vinculada ou de pagamento pela efetiva comprovação do fato gerador, quando for o caso, e o desconto de multas, glosas e prejuízos causados à Administração. A cessão de crédito não afetará a execução do objeto contratado, que continuará sob a integral responsabilidade do contratado. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR E FORMA DE FORNECIMENTO Forma de seleção e critério de julgamento da proposta O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento no art. 2º, I, da Medida Provisória n. 1.221, de 2024. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, na forma eletrônica, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto] da Lei n.º 14.133/2021, que culminará com a seleção da proposta de [MENOR PREÇO POR GRUPO/ITEM/GLOBAL OU MAIOR DESCONTO]. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de inexigibilidade de licitação, com fundamento na hipótese do art. 74, [indicar o caput ou um dos incisos do art. 74, da Lei nº 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. Regime de execução O regime de execução do contrato será [....]. Critérios de aceitabilidade de preços Ressalvado o objeto ou parte dele sujeito ao regime de empreitada por preço unitário, o critério de aceitabilidade de preços será o valor global estimado para a contratação.

Critérios de aceitabilidade de preços Ressalvado o objeto ou parte dele sujeito ao regime de empreitada por preço unitário, o critério de aceitabilidade de preços será o valor global estimado para a contratação. Previamente à celebração do contrato, a Administração verificará o eventual descumprimento das condições para contratação, especialmente quanto à existência de sanção que a impeça, mediante a consulta a cadastros informativos oficiais, tais como: SICAF; e Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://portaldatransparencia.gov.br/pagina-interna/603244-cnep. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa interessada e de seu sócio majoritário, por força do artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992, que prevê, dentre as sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade administrativa, a proibição de contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário. Caso conste na Consulta de Situação do interessado a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o gestor diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O interessado será convocado para manifestação previamente a uma eventual negativa de contratação. Caso atendidas as condições para contratação, a habilitação do interessado será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele abrangidos. É dever do interessado manter atualizada a respectiva documentação constante do SICAF, ou encaminhar, quando solicitado pela Administração, a respectiva documentação atualizada. Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo aqueles legalmente permitidos. Se o interessado for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se o fornecedor for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto para atestados de capacidade técnica, caso exigidos, e no caso daqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz. Serão aceitos registros de CNPJ de fornecedor matriz e filial com diferenças de números de documentos pertinentes ao CND e ao CRF/FGTS, quando for comprovada a centralização do recolhimento dessas contribuições. No caso da existência de um único fornecedor do bem a ser adquirido, excepcional e comprovadamente, poderá ser contratado ainda que esteja impedido ou suspenso para contratar com o Poder Público, nos termos do art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2014. Habilitação jurídica Para fins de habilitação, deverá o interessado comprovar os seguintes requisitos, que serão exigidos conforme sua natureza jurídica: Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha validade para fins de identificação em todo o território nacional; Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede; Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br/empreendedor; Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de março de 2020.

Habilitação jurídica Para fins de habilitação, deverá o interessado comprovar os seguintes requisitos, que serão exigidos conforme sua natureza jurídica: Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha validade para fins de identificação em todo o território nacional; Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede; Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br/empreendedor; Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de março de 2020. Agricultor familiar: Declaração de Aptidão ao Pronaf – DAP ou DAP-P válida, ou, ainda, outros documentos definidos pela Secretaria Especial de Agricultura Familiar e do Desenvolvimento Agrário, nos termos do art. 4º, §2º do Decreto nº 10.880, de 2 de dezembro de 2021. Produtor Rural: matrícula no Cadastro Específico do INSS – CEI, que comprove a qualificação como produtor rural pessoa física, nos termos da Instrução Normativa RFB n. 971, de 13 de novembro de 2009 (arts. 17 a 19 e 165). Ato de autorização para o exercício da atividade de ............ (especificar a atividade contratada sujeita à autorização), expedido por ....... (especificar o órgão competente) nos termos do art. ..... da (Lei/Decreto) n° ........ Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectiva. Habilitação fiscal, social e trabalhista Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de Pessoas Físicas, conforme o caso; Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02 de outubro de 2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); declaração de que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; Prova de inscrição no cadastro de contribuintes [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relativo ao domicílio ou sede do fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual; Prova de regularidade com a Fazenda [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à atividade em cujo exercício contrata ou concorre; Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relacionados ao objeto contratual, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra equivalente, na forma da lei. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar nº 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal.

O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar nº 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal. Os documentos referidos acima limitar-se-ão ao último exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido constituída há menos de 2 (dois) anos; Os documentos referidos acima deverão ser exigidos com base no limite definido pela Receita Federal do Brasil para transmissão da Escrituração Contábil Digital - ECD ao Sped. Caso a empresa interessada apresente resultado inferior ou igual a 1 (um) em qualquer dos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), será exigido para fins de habilitação [capital mínimo] OU [patrimônio líquido mínimo] de XX % [até 10%] do [valor total estimado da contratação] OU [valor total estimado da parcela pertinente]. As empresas criadas no exercício financeiro da contratação deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura. ( Lei nº 14.133, de 2021, art. 65, §1º). O atendimento dos índices econômicos previstos neste item deverá ser atestado mediante declaração assinada por profissional habilitado da área contábil, apresentada pelo fornecedor. Qualificação Técnica Declaração de que o interessado tomou conhecimento de todas as informações e das condições locais para o cumprimento das obrigações objeto da contratação; A declaração acima poderá ser substituída por declaração formal assinada pelo responsável técnico do interessado acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. Registro ou inscrição da empresa na entidade profissional .........(escrever por extenso, se o caso), em plena validade; Sociedades empresárias estrangeiras atenderão à exigência por meio da apresentação, no momento da assinatura do contrato, da solicitação de registro perante a entidade profissional competente no Brasil. Apresentação do(s) profissional(is) abaixo indicado(s), devidamente registrado(s) no conselho profissional competente, detentor de atestado de responsabilidade técnica por execução de obra ou serviço de características semelhantes, também abaixo indicado(s): Para o (Engenheiro Civil, Elétrico, Mecânico...): serviços de: (...) Para o (Arquiteto e Urbanista...): serviços de (...) Para o (Técnico Industrial...): serviços de (...) etc (...) O(s) profissional(is) indicado(s) na forma supra deverá(ão) participar da obra ou serviço objeto do contrato, e será admitida a sua substituição por profissionais de experiência equivalente ou superior, desde que aprovada pela Administração. Comprovação de aptidão para execução de serviço de complexidade tecnológica e operacional equivalente ou superior com o objeto desta contratação, ou com o item pertinente, por meio da apresentação de certidões ou atestados, por pessoas jurídicas de direito público ou privado, ou regularmente emitido(s) pelo conselho profissional competente, quando for o caso. Para fins da comprovação de que trata este subitem, os atestados deverão dizer respeito a contratos executados com as seguintes características mínimas: [....]; [....]; [....]. Será admitida, para fins de comprovação de quantitativo mínimo, a apresentação e o somatório de diferentes atestados executados de forma concomitante. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial da empresa licitante. O licitante disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da legitimidade dos atestados, apresentando, quando solicitado pela Administração, cópia do contrato que deu suporte à contratação, endereço atual da contratante e local em que foi executado o objeto contratado, dentre outros documentos. Prova de atendimento aos requisitos ........, previstos na lei ............: Caso admitida a participação de cooperativas, será exigida a seguinte documentação complementar: A relação dos cooperados que atendem aos requisitos técnicos exigidos para a contratação e que executarão o contrato, com as respectivas atas de inscrição e a comprovação de que estão domiciliados na localidade da sede da cooperativa, respeitado o disposto nos arts.

OU O valor de referência para aplicação do maior desconto corresponde a R$..... OU O custo estimado da contratação possui caráter sigiloso e será tornado público apenas e imediatamente após o julgamento das propostas. A estimativa de custo levou em consideração o risco envolvido na contratação e sua alocação entre contratante e contratado, conforme especificado na matriz de risco constante do Contrato. Em caso de Registro de Preços, os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em decorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de fato que eleve o custo dos bens, das obras ou dos serviços registrados, nas seguintes situações (art. 25 do Decreto nº 11.462/2023): em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução da ata tal como pactuada, nos termos do disposto na alínea “d” do inciso II do caput do art. 124 da Lei nº 14.133, de 2021; em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços registrados; serão reajustados os preços registrados, respeitada a contagem da anualidade e o índice previsto para a contratação; ou poderão ser repactuados, a pedido do interessado, conforme critérios definidos para a contratação. ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no Orçamento Geral da União. A contratação será atendida pela seguinte dotação: Gestão/Unidade: [...]; Fonte de Recursos: [...]; Programa de Trabalho: [...]; Elemento de Despesa: [...]; e Plano Interno: [...]; A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento. [ Local], [dia] de [mês] de [ano]. __________________________________ Identificação e assinatura do servidor (ou equipe) responsável

ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA (Processo Administrativo n°...........) CONDIÇÕES GERAIS DA CONTRATAÇÃO Contratação de serviços de ..........................................................., a serem executados com regime de dedicação exclusiva de mão de obra, nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. O prazo de vigência da contratação é de .............................. contados do(a) ............................., na forma do artigo 15 da Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024, prorrogável por igual período. OU O contrato ou outro instrumento hábil que o substitua oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à vigência da contratação. FUNDAMENTAÇÃO SIMPLIFICADA DA CONTRATAÇÃO No caso de serviço não comum, a Fundamentação da Contratação e de seus quantitativos encontra-se pormenorizada em Tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou A contratação será necessária para atender (xxxx), sendo destinada ao enfrentamento de impactos decorrentes de estado de calamidade pública. DESCRIÇÃO RESUMIDA DA CONTRATAÇÃO No caso de serviço não comum, a descrição da solução como um todo encontra-se pormenorizada em tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou No caso de serviço comum, solução apresentada busca (descrição ...) REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO Subcontratação Não é admitida a subcontratação do objeto contratual. OU É admitida a subcontratação parcial do objeto, nas seguintes condições: É vedada a subcontratação completa ou da parcela principal do objeto da contratação, a qual consiste em: (...). A subcontratação fica limitada a ........ [parcela permitida/percentual] O contrato ou outro instrumento hábil que o substitua oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à subcontratação, caso admitida. Garantia da contratação Não haverá exigência da garantia da contratação dos art.96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021. OU Será exigida a garantia da contratação de que tratam os arts. 96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021, podendo o fornecedor optar pela caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública, seguro-garantia, fiança bancária ou título de capitalização, em valor correspondente a [XX] % ([XXXX] por cento) do valor [total] / [anual] do contrato. Em caso de opção pelo seguro-garantia, o fornecedor deverá apresentá-la, no máximo, até a data de assinatura do contrato. A apólice de seguro-garantia somente será aceita se contemplar todos os eventos indicados no item 4.12, observada a legislação que rege a matéria. A apólice de seguro-garantia deverá ter validade durante a vigência do contrato e por mais 90 (noventa) dias após término deste prazo de vigência, permanecendo em vigor mesmo que o contratado não pague o prêmio nas datas convencionadas. Caso o fornecedor não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, ocorrerá a preclusão do direito de escolha dessa modalidade de garantia. A apólice de seguro-garantia deverá acompanhar as modificações referentes à vigência do contrato principal mediante a emissão do respectivo endosso pela seguradora. Será permitida a substituição da apólice de seguro-garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto, ressalvado o disposto no item 4.14 deste contrato. Caso o fornecedor não opte pelo seguro-garantia ou não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, deverá apresentar, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contado da assinatura do contrato, comprovante de prestação de garantia nas modalidades de caução em dinheiro ou títulos da dívida pública, fiança bancária ou títulos de capitalização. Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério competente. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil.

Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério competente. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil. O título de capitalização deverá ser apresentado à Administração juntamente com as condições gerais e o número do processo administrativo sob o qual o plano de capitalização foi aprovado pela Susep. A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, o pagamento de: prejuízos advindos do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais obrigações nele previstas; multas moratórias e punitivas aplicadas pela Administração ao fornecedor; e obrigações trabalhistas e previdenciárias de qualquer natureza e para com o FGTS, não adimplidas pelo contratado, quando couber. No caso de alteração do valor do contrato, ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada ou renovada, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação. Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o fornecedor ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, o fornecedor obriga-se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contados da data em que for notificado. A Administração executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. O emitente da garantia ofertada pelo contratado deverá ser notificado pela Administração quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais. Caso se trate da modalidade seguro-garantia, ocorrido o sinistro durante a vigência da apólice, sua caracterização e comunicação poderão ocorrer fora desta vigência, não caracterizando fato que justifique a negativa do sinistro, desde que respeitados os prazos prescricionais aplicados ao contrato de seguro, nos termos do art. 20 da Circular Susep n° 662, de 11 de abril de 2022. Extinguir-se-á a garantia com a restituição da carta fiança, autorização para a liberação de importâncias depositadas em dinheiro a título de garantia ou anuência ao resgate do título de capitalização, acompanhada de declaração da Administração, mediante termo circunstanciado, de que o fornecedor cumpriu todas as cláusulas do contrato. A extinção da garantia na modalidade seguro-garantia observará a regulamentação da Susep. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. A garantia somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. O garantidor não é parte para figurar em processo administrativo instaurado pela Administração com o objetivo de apurar prejuízos e/ou aplicar sanções à contratada. O fornecedor autoriza a Administração a reter, a qualquer tempo, a garantia, na forma prevista neste Termo de Referência. A garantia de execução é independente de eventual garantia do produto ou serviço prevista neste Termo de Referência. Vistoria Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços. OU A avaliação prévia do local de execução dos serviços é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, sendo assegurado ao interessado o direito de realização de vistoria prévia, acompanhado por servidor designado para esse fim, de segunda à sexta-feira, das XX horas às XX horas Serão disponibilizados data e horário diferentes aos interessados em realizar a vistoria prévia.

Vistoria Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços. OU A avaliação prévia do local de execução dos serviços é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, sendo assegurado ao interessado o direito de realização de vistoria prévia, acompanhado por servidor designado para esse fim, de segunda à sexta-feira, das XX horas às XX horas Serão disponibilizados data e horário diferentes aos interessados em realizar a vistoria prévia. Caso o interessado opte por não realizar a vistoria, deverá prestar declaração formal assinada por seu responsável técnico acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. A não realização da vistoria não poderá embasar posteriores alegações de desconhecimento das instalações, dúvidas ou esquecimentos de quaisquer detalhes dos locais da prestação dos serviços, devendo o contratado assumir os ônus dos serviços decorrentes. MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO Condições de execução A execução do objeto seguirá a seguinte dinâmica: Início da execução do objeto: [xxx] dias [da assinatura do contrato] OU [da emissão da ordem de serviço]; Descrição detalhada dos métodos, rotinas, etapas, tecnologias procedimentos, frequência e periodicidade de execução do trabalho: [...]; Cronograma de realização dos serviços: [...]; Etapa ... Período / a partir de / após concluído ... Local e horário da prestação dos serviços Os serviços serão prestados no seguinte endereço: [...]; Os serviços serão prestados no seguinte horário: [...]. Rotinas a serem cumpridas A execução contratual observará as rotinas [abaixo] / [em anexo]: Materiais a serem disponibilizados Para a perfeita execução dos serviços, a Contratada deverá disponibilizar os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, nas quantidades estimadas e qualidades a seguir estabelecidas, promovendo sua substituição quando necessário: [...]; [...]; e [...]. Informações relevantes para o dimensionamento da proposta A demanda do órgão tem como base as seguintes características: [...]; [...]; e [...]. Especificação da garantia do serviço O prazo de garantia contratual dos serviços é aquele estabelecido na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor). OU O prazo de garantia contratual dos serviços, complementar à garantia legal, será de, no mínimo _____ (___) meses, contado a partir do primeiro dia útil subsequente à data do recebimento definitivo do objeto. Uniformes Os uniformes a serem fornecidos pelo contratado a seus empregados deverão ser condizentes com a atividade a ser desempenhada no órgão contratante, compreendendo peças para todas as estações climáticas do ano, sem qualquer repasse do custo para o empregado, observando o disposto nos itens seguintes: O uniforme deverá compreender as seguintes peças do vestuário: XX (xxxx) conjuntos completos ao empregado no início da execução do contrato, devendo ser substituído 01 (um) conjunto completo de uniforme a cada 06 (seis) meses, ou a qualquer época, no prazo máximo de XX (xxxxxx) horas, após comunicação escrita do contratante, sempre que não atendam as condições mínimas de apresentação; [...]; e [...]. As peças devem ser confeccionadas com tecido e material de qualidade, seguindo os seguintes parâmetros mínimos: [...]; [...]. No caso de empregada gestante, os uniformes deverão ser apropriados para a situação, substituindo-os sempre que estiverem apertados; Os uniformes deverão ser entregues mediante recibo, cuja cópia, devidamente acompanhada do original para conferência, deverá ser enviada ao servidor responsável pela fiscalização do contrato. Procedimentos de transição e finalização do contrato Os procedimentos de transição e finalização do contrato constituem-se das seguintes etapas: [...]; [...]; e [...]. OU Não serão necessários procedimentos de transição e finalização do contrato devido às características do objeto. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas da Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila.

Procedimentos de transição e finalização do contrato Os procedimentos de transição e finalização do contrato constituem-se das seguintes etapas: [...]; [...]; e [...]. OU Não serão necessários procedimentos de transição e finalização do contrato devido às características do objeto. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas da Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila. O órgão ou entidade poderá convocar o preposto da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá convocar o representante da empresa contratada para reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização, que conterá informações acerca das obrigações contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução do objeto, do plano complementar de execução da contratada, quando houver, do método de aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros. Preposto A Contratada designará formalmente o preposto da empresa, antes do início da prestação dos serviços, indicando no instrumento os poderes e deveres em relação à execução do objeto contratado. A Contratada deverá manter preposto da empresa no local da execução do objeto durante o período .......... A Contratante poderá recusar, desde que justificadamente, a indicação ou a manutenção do preposto da empresa, hipótese em que a Contratada designará outro para o exercício da atividade. Fiscalização A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) fiscal(is) do contrato, ou pelos respectivos substitutos. Fiscalização Técnica O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do contrato, para que sejam cumpridas todas as condições estabelecidas no contrato, de modo a assegurar os melhores resultados para a Administração. O fiscal técnico do contrato anotará no histórico de gerenciamento do contrato todas as ocorrências relacionadas à execução do contrato, com a descrição do que for necessário para a regularização das faltas ou dos defeitos observados. Identificada qualquer inexatidão ou irregularidade, o fiscal técnico do contrato emitirá notificações para a correção da execução do contrato, determinando prazo para a correção. O fiscal técnico do contrato informará ao gestor do contato, em tempo hábil, a situação que demandar decisão ou adoção de medidas que ultrapassem sua competência, para que adote as medidas necessárias e saneadoras, se for o caso. No caso de ocorrências que possam inviabilizar a execução do contrato nas datas aprazadas, o fiscal técnico do contrato comunicará o fato imediatamente ao gestor do contrato. O fiscal técnico do contrato comunicará ao gestor do contrato, em tempo hábil, o término do contrato sob sua responsabilidade, com vistas à tempestiva renovação ou à prorrogação contratual. A fiscalização técnica dos contratos deve avaliar constantemente através do Instrumento de Medição de Resultado (IMR), conforme previsto no [Anexo XXX] OU [outro instrumento substituto] para aferição da qualidade da prestação dos serviços], devendo haver o redimensionamento no pagamento com base nos indicadores estabelecidos. Durante a execução do objeto, fase do recebimento provisório, o fiscal técnico designado deverá monitorar constantemente o nível de qualidade dos serviços para evitar a sua degeneração, devendo intervir para requerer à contratada a correção das faltas, falhas e irregularidades constatadas. O fiscal técnico do contrato deverá apresentar ao preposto da contratada a avaliação da execução do objeto ou, se for o caso, a avaliação de desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizada. O preposto deverá apor assinatura no documento, tomando ciência da avaliação realizada. A contratada poderá apresentar justificativa para a prestação do serviço com menor nível de conformidade, que poderá ser aceita pelo fiscal técnico, desde que comprovada a excepcionalidade da ocorrência, resultante exclusivamente de fatores imprevisíveis e alheios ao controle do prestador. Na hipótese de comportamento contínuo de desconformidade da prestação do serviço em relação à qualidade exigida, bem como quando esta ultrapassar os níveis mínimos toleráveis previstos nos indicadores, além dos fatores redutores, devem ser aplicadas as sanções à contratada de acordo com as regras previstas no ato convocatório. É vedada a atribuição à contratada da avaliação de desempenho e qualidade da prestação dos serviços por ela realizada.

A contratada poderá apresentar justificativa para a prestação do serviço com menor nível de conformidade, que poderá ser aceita pelo fiscal técnico, desde que comprovada a excepcionalidade da ocorrência, resultante exclusivamente de fatores imprevisíveis e alheios ao controle do prestador. Na hipótese de comportamento contínuo de desconformidade da prestação do serviço em relação à qualidade exigida, bem como quando esta ultrapassar os níveis mínimos toleráveis previstos nos indicadores, além dos fatores redutores, devem ser aplicadas as sanções à contratada de acordo com as regras previstas no ato convocatório. É vedada a atribuição à contratada da avaliação de desempenho e qualidade da prestação dos serviços por ela realizada. A fiscalização do contrato, ao verificar que houve subdimensionamento da produtividade pactuada, sem perda da qualidade na execução do serviço, deverá comunicar à autoridade responsável para que esta promova a adequação contratual à produtividade efetivamente realizada, respeitando-se os limites de alteração dos valores contratuais previstos na Lei n. 14.133/2021. A conformidade do material/técnica/equipamento a ser utilizado na execução dos serviços deverá ser verificada juntamente com o documento da Contratada que contenha a relação detalhada destes, de acordo com o estabelecido neste Termo de Referência e na proposta, informando as respectivas quantidades e especificações técnicas, tais como: marca, qualidade e forma de uso. A fiscalização da execução dos serviços abrange, ainda, as seguintes rotinas: [...]; [...]; e [...]. A fiscalização de que trata esta cláusula não exclui nem reduz a responsabilidade da Contratada, inclusive perante terceiros, por qualquer irregularidade, ainda que resultante de imperfeições técnicas, vícios redibitórios, ou emprego de material inadequado ou de qualidade inferior e, na ocorrência desta, não implica corresponsabilidade da Contratante ou de seus agentes, gestores e fiscais, de conformidade. As disposições previstas neste Termo de Referência não excluem o disposto no Anexo VIII da Instrução Normativa SEGES/MP nº 05, de 2017, aplicável no que for pertinente à contratação, por força da Instrução Normativa Seges/ME nº 98, de 26 de dezembro de 2022. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período mensal, o fiscal técnico do contrato deverá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores previstos no ato convocatório, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato. Fiscalização Administrativa O fiscal administrativo do contrato verificará a manutenção das condições de habilitação da contratada, acompanhará o empenho, o pagamento, as garantias, as glosas e a formalização de apostilamento e termos aditivos, solicitando quaisquer documentos comprobatórios pertinentes, caso necessário (Art. 23, I e II, do Decreto nº 11.246, de 2022). Caso ocorra descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal administrativo do contrato atuará tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do contrato para que tome as providências cabíveis, quando ultrapassar a sua competência; (Decreto nº 11.246, de 2022, art. 23, IV). A fiscalização administrativa poderá ser efetivada com base em critérios estatísticos, levando-se em consideração falhas que impactem o contrato como um todo e não apenas erros e falhas eventuais no pagamento de alguma vantagem a um determinado empregado.

entrega, quando solicitado pelo Contratante, de quaisquer dos seguintes documentos: extrato da conta do INSS e do FGTS de qualquer empregado, a critério da Administração contratante; cópia da folha de pagamento analítica de qualquer mês da prestação dos serviços, em que conste como tomador a parte contratante; cópia dos contracheques dos empregados relativos a qualquer mês da prestação dos serviços ou, ainda, quando necessário, cópia de recibos de depósitos bancários; comprovantes de entrega de benefícios suplementares (vale-transporte, vale-alimentação, entre outros), a que estiver obrigada por força de lei ou de Convenção ou Acordo Coletivo de Trabalho, relativos a qualquer mês da prestação dos serviços e de qualquer empregado; e comprovantes de realização de eventuais cursos de treinamento e reciclagem que forem exigidos por lei ou pelo contrato. entrega de cópia da documentação abaixo relacionada, quando da extinção ou rescisão do contrato, após o último mês de prestação dos serviços, no prazo definido no contrato: termos de rescisão dos contratos de trabalho dos empregados prestadores de serviço, devidamente homologados, quando exigível pelo sindicato da categoria; guias de recolhimento da contribuição previdenciária e do FGTS, referentes às rescisões contratuais; extratos dos depósitos efetuados nas contas vinculadas individuais do FGTS de cada empregado dispensado; exames médicos demissionais dos empregados dispensados. Sempre que houver admissão de novos empregados pela contratada, os documentos elencados no item 6.33.1.1 acima deverão ser apresentados. A Administração deverá analisar a documentação solicitada no item 6.33.1.4 acima no prazo de 30 (trinta) dias após o recebimento dos documentos, prorrogáveis por mais 30 (trinta) dias, justificadamente. A cada período de 12 meses de vigência do contrato de trabalho, a contratada deverá encaminhar termo de quitação anual das obrigações trabalhistas, na forma do art. 507-B da CLT, ou comprovar a adoção de providências voltadas à sua obtenção, relativamente aos empregados alocados, em dedicação exclusiva, na prestação de serviços contratados. O termo de quitação anual efetivado deverá ser firmado junto ao respectivo Sindicato dos Empregados e obedecerá ao disposto no art. 507-B, parágrafo único, da CLT. Para fins de comprovação da adoção das providências a que se refere o presente item, será aceito qualquer meio de prova, tais como: recibo de convocação, declaração de negativa de negociação, ata de negociação, dentre outros. Não haverá pagamento adicional pela Contratante à Contratada em razão do cumprimento das obrigações previstas neste item.. No caso de sociedades diversas, tais como as Organizações Sociais Civis de Interesse Público (Oscip’s) e as Organizações Sociais, será exigida a comprovação de atendimento a eventuais obrigações decorrentes da legislação que rege as respectivas organizações. Os documentos necessários à comprovação do cumprimento das obrigações sociais trabalhistas poderão ser apresentados em original ou por qualquer processo de cópia autenticada por cartório competente ou por servidor da Administração. Em caso de indício de irregularidade no recolhimento das contribuições previdenciárias, os fiscais ou gestores de contratos de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra deverão oficiar à Receita Federal do Brasil (RFB). Em caso de indício de irregularidade no recolhimento da contribuição para o FGTS, os fiscais ou gestores de contratos de serviços com regime de dedicação exclusiva de mão de obra deverão oficiar ao Ministério do Trabalho. O descumprimento das obrigações trabalhistas ou a não manutenção das condições de habilitação pelo contratado poderá dar ensejo à rescisão contratual, sem prejuízo das demais sanções. A Administração contratante poderá conceder um prazo para que a contratada regularize suas obrigações trabalhistas ou suas condições de habilitação, sob pena de rescisão contratual, quando não identificar má-fé ou a incapacidade da empresa de corrigir. Caso não seja apresentada a documentação comprobatória do cumprimento das obrigações trabalhistas, previdenciárias e para com o FGTS, a CONTRATANTE comunicará o fato à CONTRATADA e reterá o pagamento da fatura mensal, em valor proporcional ao inadimplemento, até que a situação seja regularizada. Não havendo quitação das obrigações por parte da Contratada no prazo de quinze dias, a Contratante poderá efetuar o pagamento das obrigações diretamente aos empregados da contratada que tenham participado da execução dos serviços objeto do contrato. O sindicato representante da categoria do trabalhador deverá ser notificado pela Contratante para acompanhar o pagamento das verbas mencionadas. Tais pagamentos não configuram vínculo empregatício ou implicam a assunção de responsabilidade por quaisquer obrigações dele decorrentes entre a contratante e os empregados da Contratada.

Não havendo quitação das obrigações por parte da Contratada no prazo de quinze dias, a Contratante poderá efetuar o pagamento das obrigações diretamente aos empregados da contratada que tenham participado da execução dos serviços objeto do contrato. O sindicato representante da categoria do trabalhador deverá ser notificado pela Contratante para acompanhar o pagamento das verbas mencionadas. Tais pagamentos não configuram vínculo empregatício ou implicam a assunção de responsabilidade por quaisquer obrigações dele decorrentes entre a contratante e os empregados da Contratada. A Contratada é responsável pelos encargos trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais resultantes da execução do contrato. A inadimplência da Contratada, com referência aos encargos trabalhistas, fiscais e comerciais não transfere à Administração Pública a responsabilidade por seu pagamento. A fiscalização administrativa observará, ainda, as diretrizes relacionadas no item 10 do Anexo VIII-B da Instrução Normativa nº 5, de 26 de maio de 2017, cuja incidência se admite por força da Instrução Normativa Seges/Me nº 98, de 26 de dezembro de 2022. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período mensal, o fiscal administrativo deverá verificar a efetiva realização dos dispêndios concernentes aos salários e às obrigações trabalhistas, previdenciárias e com o FGTS do mês anterior, dentre outros, emitindo relatório que será encaminhado ao gestor do contrato. Gestor do Contrato O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de acompanhamento e fiscalização do contrato, competindo-lhe adotar as providências previstas no artigo 21 do Decreto nº 11.246, de 2022, que foram cabíveis. CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E PAGAMENTO A avaliação da execução do objeto utilizará o Instrumento de Medição de Resultado (IMR), conforme previsto no [Anexo XXX] OU [outro instrumento substituto para aferição da qualidade da prestação dos serviços] OU [o disposto neste item]. Será indicada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem prejuízo das sanções cabíveis, caso se constate que a Contratada: não produzir os resultados acordados, deixar de executar, ou não executar com a qualidade mínima exigida as atividades contratadas; ou deixar de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para a execução do serviço, ou utilizá-los com qualidade ou quantidade inferior à demandada. A utilização do IMR não impede a aplicação concomitante de outros mecanismos para a avaliação da prestação dos serviços. A aferição da execução contratual para fins de pagamento considerará os seguintes critérios: [...]; [...]; [...]. Do recebimento Os serviços serão recebidos provisoriamente, no prazo de XXX (XXXX) dias, pelos fiscais técnico e administrativo, mediante termos detalhados, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico e administrativo. O prazo da disposição acima será contado do recebimento de comunicação de cobrança oriunda do contratado com a comprovação da prestação dos serviços a que se referem a parcela a ser paga. O fiscal técnico do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter técnico. O fiscal administrativo do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter administrativo. O fiscal setorial do contrato, quando houver, realizará o recebimento provisório sob o ponto de vista técnico e administrativo. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período mensal: o fiscal técnico do contrato deverá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores previstos no ato convocatório, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato; o fiscal administrativo deverá verificar a efetiva realização dos dispêndios concernentes aos salários e às obrigações trabalhistas, previdenciárias e com o FGTS do mês anterior, dentre outros, emitindo relatório que será encaminhado ao gestor do contrato. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a entrega do termo detalhado ou, em havendo mais de um a ser feito, com a entrega do último.

Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período mensal: o fiscal técnico do contrato deverá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores previstos no ato convocatório, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato; o fiscal administrativo deverá verificar a efetiva realização dos dispêndios concernentes aos salários e às obrigações trabalhistas, previdenciárias e com o FGTS do mês anterior, dentre outros, emitindo relatório que será encaminhado ao gestor do contrato. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a entrega do termo detalhado ou, em havendo mais de um a ser feito, com a entrega do último. A fiscalização não efetuará o ateste da última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório. O recebimento provisório também ficará sujeito, quando cabível, à conclusão de todos os testes de campo e à entrega dos Manuais e Instruções exigíveis. Os serviços poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em desacordo com as especificações constantes neste Termo de Referência e na proposta, sem prejuízo da aplicação das penalidades. Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o Termo Detalhado deverá conter o registro, a análise e a conclusão acerca das ocorrências na execução do contrato, em relação à fiscalização técnica e administrativa e demais documentos que julgar necessários, devendo encaminhá-los ao gestor do contrato para recebimento definitivo. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de XX(xxxx) dias, contados do recebimento provisório, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, após a verificação da qualidade e quantidade do serviço e consequente aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos: Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial, quando houver, no cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado em indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações, conforme regulamento. Realizar a análise dos relatórios e de toda a documentação apresentada pela fiscalização e, caso haja irregularidades que impeçam a liquidação e o pagamento da despesa, indicar as cláusulas contratuais pertinentes, solicitando à CONTRATADA, por escrito, as respectivas correções; Emitir Termo Detalhado para efeito de recebimento definitivo dos serviços prestados, com base nos relatórios e documentações apresentadas; e Comunicar a empresa para que emita a Nota Fiscal ou Fatura, com o valor exato dimensionado pela fiscalização. Enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e gestão. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal no que pertine à parcela incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento. Nenhum prazo de recebimento ocorrerá enquanto pendente a solução, pelo contratado, de inconsistências verificadas na execução do objeto ou no instrumento de cobrança. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela segurança do serviço nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato. Liquidação Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis para fins de liquidação, na forma desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, 32º da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022.

Liquidação Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis para fins de liquidação, na forma desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, 32º da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022. Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal/Fatura, ou circunstância que impeça a liquidação da despesa, esta ficará sobrestada até que o contratado providencie as medidas saneadoras, reiniciando-se o prazo após a comprovação da regularização da situação, sem ônus à contratante; A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada da comprovação da regularidade fiscal, constatada por meio de consulta on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada no art. 68 da Lei nº 14.133/2021. A Administração deverá realizar consulta ao SICAF para: verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas, exceto no caso de restrição de fornecedor, nos termos art. 4º da Medida Provisória nº 1.221, de 2024; identificar possível razão que impeça a contratação no âmbito do órgão ou entidade, tais como a proibição de contratar com a Administração ou com o Poder Público, bem como ocorrências impeditivas indiretas, exceto no caso de haver apenas um fornecedor, nos termos art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2024. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do contratado, será providenciada sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do contratante. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, o contratante deverá comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência do contratado, bem como quanto à existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam acionados os meios pertinentes e necessários para garantir o recebimento de seus créditos. Persistindo a irregularidade, o contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada ao contratado a ampla defesa. Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se decida pela rescisão do contrato, caso o contratado não regularize sua situação junto ao SICAF. Prazo de pagamento O pagamento será efetuado no prazo máximo de até dez dias úteis, contados da finalização da liquidação da despesa, conforme seção anterior, nos termos da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022. No caso de atraso pelo Contratante, os valores devidos ao contratado serão atualizados monetariamente entre o termo final do prazo de pagamento até a data de sua efetiva realização, mediante aplicação do índice XXXX de correção monetária. Forma de pagamento O pagamento será realizado através de ordem bancária, para crédito em banco, agência e conta corrente indicados pelo contratado. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem bancária para pagamento. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, quando houver, serão retidos na fonte, quando da realização do pagamento, os percentuais estabelecidos na legislação vigente. O contratado regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação, por meio de documento oficial, de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar. Cessão de crédito É admitida a cessão fiduciária de direitos creditícios com instituição financeira, nos termos e de acordo com os procedimentos previstos na Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 2020, conforme as regras deste presente tópico. As cessões de crédito não abrangidas pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, dependerão de prévia aprovação do contratante. A eficácia da cessão de crédito não abrangida pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, em relação à Administração, está condicionada à celebração de termo aditivo ao contrato administrativo.

A eficácia da cessão de crédito não abrangida pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, em relação à Administração, está condicionada à celebração de termo aditivo ao contrato administrativo. O crédito a ser pago à cessionária é exatamente aquele que seria destinado à cedente (contratado) pela execução do objeto contratual, restando absolutamente incólumes todas as defesas e exceções ao pagamento e todas as demais cláusulas exorbitantes ao direito comum aplicáveis no regime jurídico de direito público incidente sobre os contratos administrativos, incluindo a possibilidade de pagamento em conta vinculada ou de pagamento pela efetiva comprovação do fato gerador, quando for o caso, e o desconto de multas, glosas e prejuízos causados à Administração . A cessão de crédito não afetará a execução do objeto contratado, que continuará sob a integral responsabilidade do contratado. Conta-Depósito Vinculada ou Pagamento por Fato Gerador Conta-Depósito Vinculada Para tratamento do risco de descumprimento das obrigações trabalhistas, previdenciárias e com FGTS por parte do contratado, as regras acerca da Conta-Depósito Vinculada a que se refere o Anexo XII da IN SEGES/MP n. 05/2017, aplicável por força do art. 1º da IN SEGES/ME nº 98, de 2022, são as estabelecidas neste Termo de Referência. Os custos estimados das tarifas bancárias são de responsabilidade do contratado e correspondem ao valor estimado de R$ [xxx,xx] por mês, podendo ser contemplados na proposta do interessado e devendo ser debitados dos valores depositados. OU Na presente contratação, a conta-depósito vinculada é isenta de tarifas bancárias. O futuro contratado deve autorizar a Administração contratante, no momento da assinatura do contrato, a fazer o desconto nas faturas e realizar os pagamentos dos salários e demais verbas trabalhistas diretamente aos trabalhadores, bem como das contribuições previdenciárias e do FGTS, quando não demonstrado o cumprimento tempestivo e regular dessas obrigações, até o momento da regularização, sem prejuízo das sanções cabíveis. Quando não for possível a realização desses pagamentos pela própria Administração (ex.: por falta da documentação pertinente, tais como folha de pagamento, rescisões dos contratos e guias de recolhimento), os valores retidos cautelarmente serão depositados junto à Justiça do Trabalho, com o objetivo de serem utilizados exclusivamente no pagamento de salários e das demais verbas trabalhistas, bem como das contribuições sociais e FGTS decorrentes. O contratado autorizará o provisionamento de valores para o pagamento das férias, 13º salário e rescisão contratual dos trabalhadores alocados à execução do contrato, bem como de suas repercussões trabalhistas, fundiárias e previdenciárias, que serão depositados pelo contratante em conta-depósito vinculada específica, em nome do prestador dos serviços, bloqueada para movimentação, e que somente serão liberados para o pagamento direto dessas verbas aos trabalhadores, nas condições estabelecidas no item 1.5 do anexo VII-B da IN SEGES/MP n. 05/2017. O montante dos depósitos da conta vinculada, conforme item 2 do Anexo XII da IN SEGES/MP n. 5/2017 será igual ao somatório dos valores das provisões a seguir discriminadas, incidentes sobre a remuneração, cuja movimentação dependerá de autorização do órgão ou entidade promotora da contratação e será feita exclusivamente para o pagamento das respectivas obrigações: 13º (décimo terceiro) salário; Férias e um terço constitucional de férias; Multa sobre o FGTS e contribuição social para as rescisões sem justa causa; e Encargos sobre férias e 13º (décimo terceiro) salário. Os percentuais de provisionamento e a forma de cálculo serão aqueles indicados no Anexo XII da IN SEGES/MP n. 5/2017. O saldo da conta-depósito será remunerado pelo índice de correção da poupança pro rata die, conforme definido em Termo de Cooperação Técnica firmado entre o promotor desta contratação e instituição financeira. Eventual alteração da forma de correção implicará a revisão do Termo de Cooperação Técnica. Os valores referentes às provisões mencionadas neste Termo de Referência que sejam retidos por meio da conta-depósito deixarão de compor o valor mensal a ser pago diretamente à empresa que vier a prestar os serviços. O contratado poderá solicitar a autorização do órgão ou entidade contratante para utilizar os valores da conta-depósito para o pagamento dos encargos trabalhistas previstos nos subitens acima ou de eventuais indenizações trabalhistas aos empregados, decorrentes de situações ocorridas durante a vigência do contrato. Na situação do subitem acima, a empresa deverá apresentar os documentos comprobatórios da ocorrência das obrigações trabalhistas e seus respectivos prazos de vencimento.

O contratado poderá solicitar a autorização do órgão ou entidade contratante para utilizar os valores da conta-depósito para o pagamento dos encargos trabalhistas previstos nos subitens acima ou de eventuais indenizações trabalhistas aos empregados, decorrentes de situações ocorridas durante a vigência do contrato. Na situação do subitem acima, a empresa deverá apresentar os documentos comprobatórios da ocorrência das obrigações trabalhistas e seus respectivos prazos de vencimento. A autorização de movimentação deverá especificar que se destina exclusivamente para o pagamento dos encargos trabalhistas ou de eventual indenização trabalhista aos trabalhadores favorecidos. O contratado deverá apresentar ao contratante, no prazo máximo de 3 (três) dias úteis, contados da movimentação, o comprovante das transferências bancárias realizadas para a quitação das obrigações trabalhistas. O saldo remanescente dos recursos depositados na conta-depósito será liberado à respectiva titular no momento do encerramento do contrato, na presença do sindicato da categoria correspondente aos serviços contratados, quando couber, e após a comprovação da quitação de todos os encargos trabalhistas e previdenciários relativos ao serviço contratado, conforme item 15 do Anexo XII da IN SEGES/MP n. 05/2017. OU Pagamento pelo fato gerador No caso do Pagamento pelo Fato Gerador, o contratante adotará os seguintes procedimentos: Serão objeto de pagamento mensal ao contratado o somatório dos seguintes módulos que compõem a planilha de custos e formação de preços, disposta no Anexo VII-D da IN SEGES/MP n.º 05/2017: 1. Módulo 1: Composição da Remuneração; 2. Submódulo 2.2: Encargos Previdenciários e FGTS; 3. Submódulo 2.3: Benefícios Mensais e Diários; 4. Submódulo 4.2: Substituto na Intrajornada; 5. Módulo 5: Insumos; e 6. Módulo 6: Custos Indiretos, Tributos e Lucro (CITL), que será calculado tendo por base as alíneas acima. Os valores referentes a férias, 1/3 (um terço) de férias previsto na Constituição, 13º (décimo terceiro) salários, ausências legais, verbas rescisórias, devidos aos trabalhadores, bem como outros de evento futuro e incerto, não serão parte integrante dos pagamentos mensais ao contratado, devendo ser pagos pela Administração ao contratado somente na ocorrência do seu fato gerador; As verbas discriminadas na forma da alínea “b” acima somente serão liberadas nas seguintes condições: pelo valor correspondente ao 13º (décimo terceiro) salário dos empregados vinculados ao contrato, quando devido; pelo valor correspondente às férias e a 1/3 (um terço) de férias previsto na Constituição, quando do gozo de férias pelos empregados vinculados ao contrato; pelo valor correspondente ao 13º (décimo terceiro) salário proporcional, férias proporcionais e à indenização compensatória porventura devida sobre o FGTS, quando da dispensa de empregado vinculado ao contrato; pelos valores correspondentes às ausências legais efetivamente ocorridas dos empregados vinculados ao contrato; e outras de evento futuro e incerto, após efetivamente ocorridas, pelos seus valores correspondentes. A não ocorrência dos fatos geradores discriminados na alínea “b” acima não gera direito adquirido para o contratado das referidas verbas ao final da vigência do Contrato, devendo o pagamento seguir as regras previstas no Contrato. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO E REGIME DE EXECUÇÃO Forma de seleção e critério de julgamento da proposta O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento no art. 2º, I, da Medida Provisória n. 1.221, de 2024. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, na forma eletrônica, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto] da Lei n.º 14.133/2021, que culminará com a seleção da proposta de [MENOR PREÇO POR GRUPO/ITEM/GLOBAL OU MAIOR DESCONTO]. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de inexigibilidade de licitação, com fundamento na hipótese do art. 74, [indicar o caput ou um dos incisos do art. 74, da Lei nº 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021.

Submódulo 2.3: Benefícios Mensais e Diários; 4. Submódulo 4.2: Substituto na Intrajornada; 5. Módulo 5: Insumos; e 6. Módulo 6: Custos Indiretos, Tributos e Lucro (CITL), que será calculado tendo por base as alíneas acima. Os valores referentes a férias, 1/3 (um terço) de férias previsto na Constituição, 13º (décimo terceiro) salários, ausências legais, verbas rescisórias, devidos aos trabalhadores, bem como outros de evento futuro e incerto, não serão parte integrante dos pagamentos mensais ao contratado, devendo ser pagos pela Administração ao contratado somente na ocorrência do seu fato gerador; As verbas discriminadas na forma da alínea “b” acima somente serão liberadas nas seguintes condições: pelo valor correspondente ao 13º (décimo terceiro) salário dos empregados vinculados ao contrato, quando devido; pelo valor correspondente às férias e a 1/3 (um terço) de férias previsto na Constituição, quando do gozo de férias pelos empregados vinculados ao contrato; pelo valor correspondente ao 13º (décimo terceiro) salário proporcional, férias proporcionais e à indenização compensatória porventura devida sobre o FGTS, quando da dispensa de empregado vinculado ao contrato; pelos valores correspondentes às ausências legais efetivamente ocorridas dos empregados vinculados ao contrato; e outras de evento futuro e incerto, após efetivamente ocorridas, pelos seus valores correspondentes. A não ocorrência dos fatos geradores discriminados na alínea “b” acima não gera direito adquirido para o contratado das referidas verbas ao final da vigência do Contrato, devendo o pagamento seguir as regras previstas no Contrato. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO E REGIME DE EXECUÇÃO Forma de seleção e critério de julgamento da proposta O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento no art. 2º, I, da Medida Provisória n. 1.221, de 2024. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, na forma eletrônica, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto] da Lei n.º 14.133/2021, que culminará com a seleção da proposta de [MENOR PREÇO POR GRUPO/ITEM/GLOBAL OU MAIOR DESCONTO]. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de inexigibilidade de licitação, com fundamento na hipótese do art. 74, [indicar o caput ou um dos incisos do art. 74, da Lei nº 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. Exigências de habilitação Caso haja restrição de fornecedores será dispensada a apresentação: de documentação relativa às regularidades fiscal e econômico-financeira e; dos seguintes requisitos de habilitação jurídica e técnica, estritamente necessário à execução do objeto contratual adequada: XXXXXXXXX. Previamente à celebração do contrato, a Administração verificará o eventual descumprimento das condições para contratação, especialmente quanto à existência de sanção que a impeça, mediante a consulta a cadastros informativos oficiais, tais como: SICAF; e Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://portaldatransparencia.gov.br/pagina-interna/603244-cnep. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa interessada e de seu sócio majoritário, por força do artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992, que prevê, dentre as sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade administrativa, a proibição de contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário. Caso conste na Consulta de Situação do interessado a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o gestor diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O interessado será convocado para manifestação previamente a uma eventual negativa de contratação. Caso atendidas as condições para contratação, a habilitação do interessado será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele abrangidos.

A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa interessada e de seu sócio majoritário, por força do artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992, que prevê, dentre as sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade administrativa, a proibição de contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário. Caso conste na Consulta de Situação do interessado a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o gestor diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O interessado será convocado para manifestação previamente a uma eventual negativa de contratação. Caso atendidas as condições para contratação, a habilitação do interessado será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele abrangidos. Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo aqueles legalmente permitidos. Se o interessado for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se o fornecedor for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto para atestados de capacidade técnica, caso exigidos, e no caso daqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz. Serão aceitos registros de CNPJ de fornecedor matriz e filial com diferenças de números de documentos pertinentes ao CND e ao CRF/FGTS, quando for comprovada a centralização do recolhimento dessas contribuições. No caso da existência de um único fornecedor do bem a ser adquirido, excepcional e comprovadamente, poderá ser contratado ainda que esteja impedido ou suspenso para contratar com o Poder Público, nos termos do art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2014. Habilitação jurídica Para fins de habilitação, deverá o interessado comprovar os seguintes requisitos:, que serão exigidos conforme sua natureza jurídica: Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha validade para fins de identificação em todo o território nacional; Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede; Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br/empreendedor; Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de março de 2020. Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz; Ato de autorização para o exercício da atividade de ............ (especificar a atividade contratada sujeita à autorização), expedido por ....... (especificar o órgão competente) nos termos do art. ..... da (Lei/Decreto) n° ........ Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectiva.

Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz; Ato de autorização para o exercício da atividade de ............ (especificar a atividade contratada sujeita à autorização), expedido por ....... (especificar o órgão competente) nos termos do art. ..... da (Lei/Decreto) n° ........ Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectiva. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); Declaração de que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; Prova de inscrição no cadastro de contribuintes [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relativo ao domicílio ou sede do fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual; Prova de regularidade com a Fazenda [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à atividade em cujo exercício contrata ou concorre; Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relacionados ao objeto contratual, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra equivalente, na forma da lei. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar nº 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal. Qualificação Econômico-Financeira certidão negativa de insolvência civil expedida pelo distribuidor do domicílio ou sede do interessado, caso se trate de pessoa física, desde que admitida a sua participação em licitação/contratação, ou de sociedade simples; certidão negativa de falência expedida pelo distribuidor da sede do fornecedor; balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais demonstrações contábeis dos 2 (dois) últimos exercícios sociais, comprovando; índices de Liquidez Geral (LG), Liquidez Corrente (LC), e Solvência Geral (SG) superiores a 1 (um); capital Circulante Líquido ou Capital de Giro (Ativo Circulante - Passivo Circulante) de, no mínimo, 16,66% (dezesseis inteiros e sessenta e seis centésimos por cento) do valor estimado da contratação; patrimônio líquido de 10% (dez por cento) do valor estimado da contratação; As empresas criadas no exercício financeiro da contratação deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura; Os documentos referidos acima limitar-se-ão ao último exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido constituída há menos de 2 (dois) anos; Os documentos referidos acima deverão ser exigidos com base no limite definido pela Receita Federal do Brasil para transmissão da Escrituração Contábil Digital - ECD ao Sped. Declaração do interessado, acompanhada da relação de compromissos assumidos, conforme modelo constante do Anexo XXX deste termo de referência de que um doze avos dos contratos firmados com a Administração Pública e/ou com a iniciativa privada vigentes na data apresentação da proposta não é superior ao patrimônio líquido do interessado, observados os seguintes requisitos: a declaração deve ser acompanhada da Demonstração do Resultado do Exercício (DRE), relativa ao último exercício social; e caso a diferença entre a declaração e a receita bruta discriminada na Demonstração do Resultado do Exercício (DRE) apresentada seja superior a 10% (dez por cento), para mais ou para menos, o interessado deverá apresentar justificativas.

Habilitação fiscal, social e trabalhista Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de Pessoas Físicas, conforme o caso; Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02 de outubro de 2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); Declaração de que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; Prova de inscrição no cadastro de contribuintes [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relativo ao domicílio ou sede do fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual; Prova de regularidade com a Fazenda [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à atividade em cujo exercício contrata ou concorre; Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relacionados ao objeto contratual, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra equivalente, na forma da lei. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar nº 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal. Qualificação Econômico-Financeira certidão negativa de insolvência civil expedida pelo distribuidor do domicílio ou sede do interessado, caso se trate de pessoa física, desde que admitida a sua participação em licitação/contratação, ou de sociedade simples; certidão negativa de falência expedida pelo distribuidor da sede do fornecedor; balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais demonstrações contábeis dos 2 (dois) últimos exercícios sociais, comprovando; índices de Liquidez Geral (LG), Liquidez Corrente (LC), e Solvência Geral (SG) superiores a 1 (um); capital Circulante Líquido ou Capital de Giro (Ativo Circulante - Passivo Circulante) de, no mínimo, 16,66% (dezesseis inteiros e sessenta e seis centésimos por cento) do valor estimado da contratação; patrimônio líquido de 10% (dez por cento) do valor estimado da contratação; As empresas criadas no exercício financeiro da contratação deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura; Os documentos referidos acima limitar-se-ão ao último exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido constituída há menos de 2 (dois) anos; Os documentos referidos acima deverão ser exigidos com base no limite definido pela Receita Federal do Brasil para transmissão da Escrituração Contábil Digital - ECD ao Sped. Declaração do interessado, acompanhada da relação de compromissos assumidos, conforme modelo constante do Anexo XXX deste termo de referência de que um doze avos dos contratos firmados com a Administração Pública e/ou com a iniciativa privada vigentes na data apresentação da proposta não é superior ao patrimônio líquido do interessado, observados os seguintes requisitos: a declaração deve ser acompanhada da Demonstração do Resultado do Exercício (DRE), relativa ao último exercício social; e caso a diferença entre a declaração e a receita bruta discriminada na Demonstração do Resultado do Exercício (DRE) apresentada seja superior a 10% (dez por cento), para mais ou para menos, o interessado deverá apresentar justificativas. O atendimento dos índices econômicos previstos neste item deverá ser atestado mediante declaração assinada por profissional habilitado da área contábil, apresentada pelo fornecedor.

As empresas criadas no exercício financeiro da contratação deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura. O atendimento dos índices econômicos previstos neste item deverá ser atestado mediante declaração assinada por profissional habilitado da área contábil, apresentada pelo fornecedor. Registro ou inscrição da empresa na entidade profissional competente .........(escrever por extenso, se o caso), em plena validade; Sociedades empresárias estrangeiras atenderão à exigência por meio da apresentação, no momento da assinatura do contrato, da solicitação de registro perante a entidade profissional competente no Brasil. Prova de atendimento aos requisitos ........, previstos na lei ............: Qualificação Técnico-Operacional Comprovação de aptidão para execução de serviço de complexidade tecnológica e operacional equivalente ou superior com o objeto desta contratação, ou com o item pertinente, por meio da apresentação de certidões ou atestados, por pessoas jurídicas de direito público ou privado, ou regularmente emitido(s) pelo conselho profissional competente, quando for o caso. Para fins da comprovação de que trata este subitem, os atestados deverão dizer respeito a contratos executados com as seguintes características mínimas: Deverá haver a comprovação da experiência mínima de XXX (XXX) anos na prestação dos serviços, sendo aceito o somatório de atestados de períodos diferentes, não havendo obrigatoriedade de os anos serem ininterruptos; Comprovação que já executou contrato(s) com um mínimo de 50% (cinquenta por cento) do número de postos de trabalho a serem contratados; Comprovação que já executou contrato(s) com um mínimo de 50% (cinquenta por cento) do número de postos de trabalho a serem contratados; Será admitida, para fins de comprovação de quantitativo mínimo do serviço, a apresentação e o somatório de diferentes atestados de serviços executados de forma concomitante, pois essa situação equivale, para fins de comprovação de capacidade técnico-operacional, a uma única contratação, nos termos do item 10.9 do Anexo VII-A da IN SEGES/MP n. 5/2017, aplicável por força da IN SEGES/ME nº 98/2022. Os atestados de capacidade técnica podem ser apresentados em nome da matriz ou da filial da empresa interessada. O interessado disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da legitimidade dos atestados, apresentando, quando solicitado pela Administração, cópia do contrato que deu suporte à contratação, endereço atual da contratante e local em que foram prestados os serviços, entre outros documentos. Os atestados deverão referir-se a serviços prestados no âmbito de sua atividade econômica principal ou secundária especificadas no contrato social vigente; Declaração de que o interessado possui ou instalará escritório em local (cidade/município) previamente definido pela Administração, a ser comprovado no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contado a partir da vigência do contrato. Serão aceitos atestados ou outros documentos hábeis emitidos por entidades estrangeiras quando acompanhados de tradução para o português, salvo se comprovada a inidoneidade da entidade emissora. A apresentação de certidões ou atestados de desempenho anterior emitido em favor de consórcio do qual tenha feito parte será admitido, desde que atendidos os requisitos do art. 67, §§ 10 e 11, da Lei nº 14.133/2021 e regulamentos sobre o tema. Qualificação Técnico-Profissional Apresentar profissional(is), abaixo indicado(s), devidamente registrado(s) no conselho profissional competente, detentor de atestado de responsabilidade técnica por execução de serviço de características semelhantes, também abaixo indicado(s): Para o (indicar o profissional): serviços de: (...); Para o (indicar o profissional): serviços de (...). O(s) profissional(is) indicado(s) na forma supra deverá(ão) participar do serviço objeto do contrato, e será admitida a sua substituição por profissionais de experiência equivalente ou superior, desde que aprovada pela Administração. Deve a interessado apresentar relação de compromissos assumidos que importem em diminuição de pessoal técnico. Não serão admitidos atestados de responsabilidade técnica de profissionais que, na forma de regulamento, tenham dado causa à aplicação das sanções previstas nos incisos III e IV do caput do art. 156 desta Lei em decorrência de orientação proposta, de prescrição técnica ou de qualquer ato profissional de sua responsabilidade. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial do fornecedor. ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO O custo estimado total da contratação é de R$... (por extenso), conforme custos unitários apostos na [tabela acima] OU [em anexo].

Deve a interessado apresentar relação de compromissos assumidos que importem em diminuição de pessoal técnico. Não serão admitidos atestados de responsabilidade técnica de profissionais que, na forma de regulamento, tenham dado causa à aplicação das sanções previstas nos incisos III e IV do caput do art. 156 desta Lei em decorrência de orientação proposta, de prescrição técnica ou de qualquer ato profissional de sua responsabilidade. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial do fornecedor. ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO O custo estimado total da contratação é de R$... (por extenso), conforme custos unitários apostos na [tabela acima] OU [em anexo]. A estimativa de custo levou em consideração o risco envolvido na contratação e sua alocação entre contratante e contratado, conforme especificado na matriz de risco constante do Contrato. Em caso de Registro de Preços, os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em decorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de fato que eleve o custo dos bens, das obras ou dos serviços registrados, nas seguintes situações: em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução da ata tal como pactuada, nos termos do disposto na alínea “d” do inciso II do caput do art. 124 da Lei nº 14.133, de 2021; em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços registrados; serão reajustados os preços registrados, respeitada a contagem da anualidade e o índice previsto para a contratação; ou poderão ser repactuados, a pedido do interessado, conforme critérios definidos para a contratação. ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no Orçamento Geral da União. A contratação será atendida pela seguinte dotação: Gestão/Unidade: [...]; Fonte de Recursos: [...]; Programa de Trabalho: [...]; Elemento de Despesa: [...]; e Plano Interno: [...]; A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento. [ Local], [dia] de [mês] de [ano]. __________________________________ Identificação e assinatura do servidor (ou equipe) responsável

ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA (Processo Administrativo n°...........) CONDIÇÕES GERAIS DA CONTRATAÇÃO Contratação de serviços ..........................................................., nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências estabelecidas neste instrumento. O prazo de vigência da contratação é de .............................. contados do(a) ............................., na forma do artigo 15 da Medida Provisória nº 1.221, de 17 de maio de 2024, prorrogável por igual período. O contrato ou outro instrumento hábil que o substitua oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à vigência da contratação. FUNDAMENTAÇÃO SIMPLIFICADA DA CONTRATAÇÃO No caso de serviço não comum, a Fundamentação da Contratação e de seus quantitativos encontra-se pormenorizada em Tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou A contratação será necessária para atender (xxxx), sendo destinada ao enfrentamento de impactos decorrentes de estado de calamidade pública. DESCRIÇÃO RESUMIDA SOLUÇÃO No caso de serviço não comum, a descrição da solução como um todo encontra-se pormenorizada em tópico específico dos Estudos Técnicos Preliminares, apêndice deste Termo de Referência. ou No caso de serviço comum, solução apresentada busca (descrição ...) REQUISITOS DA CONTRATAÇÃO Subcontratação Não é admitida a subcontratação do objeto contratual. OU É admitida a subcontratação parcial do objeto, nas seguintes condições: É vedada a subcontratação completa ou da parcela principal do objeto da contratação, a qual consiste em: (...). A subcontratação fica limitada a ........ [parcela permitida/percentual] O contrato oferece maior detalhamento das regras que serão aplicadas em relação à subcontratação, caso admitida. Garantia da contratação Não haverá exigência da garantia da contratação dos art.96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021. OU Será exigida a garantia da contratação de que tratam os arts. 96 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021, podendo o fornecedor optar pela caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública, seguro-garantia, fiança bancária ou título de capitalização, em valor correspondente a [XX] % ([XXXX] por cento) do valor [total] / [anual] do contrato. Em caso de opção pelo seguro-garantia, o fornecedor deverá apresentá-la, no máximo, até a data de assinatura do contrato. A apólice de seguro-garantia somente será aceita se contemplar todos os eventos indicados no item 4.12, observada a legislação que rege a matéria. A apólice de seguro-garantia deverá ter validade durante a vigência do contrato e por mais 90 (noventa) dias após término deste prazo de vigência, permanecendo em vigor mesmo que o contratado não pague o prêmio nas datas convencionadas. Caso o fornecedor não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, ocorrerá a preclusão do direito de escolha dessa modalidade de garantia. A apólice de seguro-garantia deverá acompanhar as modificações referentes à vigência do contrato principal mediante a emissão do respectivo endosso pela seguradora. Será permitida a substituição da apólice de seguro-garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto, ressalvado o disposto no item 4.14 deste contrato. Caso o fornecedor não opte pelo seguro-garantia ou não apresente a apólice de seguro de garantia antes da assinatura do contrato, deverá apresentar, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contado da assinatura do contrato, comprovante de prestação de garantia nas modalidades de caução em dinheiro ou títulos da dívida pública, fiança bancária ou títulos de capitalização. Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério competente. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil.

Caso seja a garantia em dinheiro a modalidade de garantia escolhida pelo fornecedor, deverá ser efetuada em favor da Administração, em conta específica na Caixa Econômica Federal, com correção monetária. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério competente. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil. O título de capitalização deverá ser apresentado à Administração juntamente com as condições gerais e o número do processo administrativo sob o qual o plano de capitalização foi aprovado pela Susep. A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, o pagamento de: prejuízos advindos do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais obrigações nele previstas; multas moratórias e punitivas aplicadas pela Administração ao fornecedor; e obrigações trabalhistas e previdenciárias de qualquer natureza e para com o FGTS, não adimplidas pelo contratado, quando couber. No caso de alteração do valor do contrato, ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada ou renovada, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação. Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o fornecedor ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, o fornecedor obriga-se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis por igual período, a critério da Administração, contados da data em que for notificado. A Administração executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. O emitente da garantia ofertada pelo contratado deverá ser notificado pela Administração quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais. Caso se trate da modalidade seguro-garantia, ocorrido o sinistro durante a vigência da apólice, sua caracterização e comunicação poderão ocorrer fora desta vigência, não caracterizando fato que justifique a negativa do sinistro, desde que respeitados os prazos prescricionais aplicados ao contrato de seguro, nos termos do art. 20 da Circular Susep n° 662, de 11 de abril de 2022. Extinguir-se-á a garantia com a restituição da carta fiança, autorização para a liberação de importâncias depositadas em dinheiro a título de garantia ou anuência ao resgate do título de capitalização, acompanhada de declaração da Administração, mediante termo circunstanciado, de que o fornecedor cumpriu todas as cláusulas do contrato. A extinção da garantia na modalidade seguro-garantia observará a regulamentação da Susep. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. A garantia somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. A Administração deverá apurar se há alguma pendência contratual antes do término da vigência da apólice. O garantidor não é parte para figurar em processo administrativo instaurado pela Administração com o objetivo de apurar prejuízos e/ou aplicar sanções à contratada. O fornecedor autoriza a Administração a reter, a qualquer tempo, a garantia, na forma prevista neste Termo de Referência. A garantia de execução é independente de eventual garantia do produto ou serviço prevista neste Termo de Referência. Vistoria Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços. OU A avaliação prévia do local de execução dos serviços é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, sendo assegurado ao interessado o direito de realização de vistoria prévia, acompanhado por servidor designado para esse fim, de segunda à sexta-feira, das ..... horas às ...... horas. Serão disponibilizados data e horário diferentes aos interessados em realizar a vistoria prévia. Para a vistoria, o representante legal da empresa ou responsável técnico deverá estar devidamente identificado, apresentando documento de identidade civil e documento expedido pela empresa comprovando sua habilitação para a realização da vistoria. ... [

OU A avaliação prévia do local de execução dos serviços é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, sendo assegurado ao interessado o direito de realização de vistoria prévia, acompanhado por servidor designado para esse fim, de segunda à sexta-feira, das ..... horas às ...... horas. Serão disponibilizados data e horário diferentes aos interessados em realizar a vistoria prévia. Para a vistoria, o representante legal da empresa ou responsável técnico deverá estar devidamente identificado, apresentando documento de identidade civil e documento expedido pela empresa comprovando sua habilitação para a realização da vistoria. ... [ A não realização da vistoria não poderá embasar posteriores alegações de desconhecimento das instalações, dúvidas ou esquecimentos de quaisquer detalhes dos locais da prestação dos serviços, devendo o contratado assumir os ônus dos serviços decorrentes. MODELO DE EXECUÇÃO DO OBJETO Condições de execução A execução do objeto seguirá a seguinte dinâmica: Início da execução do objeto: xxx dias [da assinatura do contrato] OU [da emissão da ordem de serviço]; Descrição detalhada dos métodos, rotinas, etapas, tecnologias procedimentos, frequência e periodicidade de execução do trabalho: (...) Cronograma de realização dos serviços: Etapa ... Período / a partir de / após concluído ... Local e horário da prestação dos serviços Os serviços serão prestados no seguinte endereço [...]. Os serviços serão prestados no seguinte horário: [...]. Rotinas a serem cumpridas A execução contratual observará as rotinas [abaixo] / [em anexo]: [...]; [...]; e [...]. Materiais a serem disponibilizados Para a perfeita execução dos serviços, a Contratada deverá disponibilizar os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, nas quantidades estimadas e qualidades a seguir estabelecidas, promovendo sua substituição quando necessário: [...]; [...]; e [...]. Informações relevantes para o dimensionamento da proposta A demanda do órgão tem como base as seguintes características: [...]; [...]; e [...]. Especificação da garantia do serviço (art. 40, §1º, inciso III, da Lei nº 14.133, de 2021) O prazo de garantia contratual dos serviços é aquele estabelecido na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor). OU O prazo de garantia contratual dos serviços, complementar à garantia legal, será de, no mínimo _____ (___) meses, contado a partir do primeiro dia útil subsequente à data do recebimento definitivo do objeto. Procedimentos de transição e finalização do contrato Os procedimentos de transição e finalização do contrato constituem-se das seguintes etapas: [...]; [...]; e [...]. OU Não serão necessários procedimentos de transição e finalização do contrato devido às características do objeto. MODELO DE GESTÃO DO CONTRATO O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo com as cláusulas avençadas e as normas da Lei nº 14.133, de 2021, e cada parte responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples apostila. As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser realizadas por escrito sempre que o ato exigir tal formalidade, admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá convocar o representante da empresa contratada para reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização, que conterá informações acerca das obrigações contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução do objeto, do plano complementar de execução da contratada, quando houver, do método de aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros. Preposto A Contratada designará formalmente o preposto da empresa, antes do início da prestação dos serviços, indicando no instrumento os poderes e deveres em relação à execução do objeto contratado.

O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão ou entidade poderá convocar o representante da empresa contratada para reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização, que conterá informações acerca das obrigações contratuais, dos mecanismos de fiscalização, das estratégias para execução do objeto, do plano complementar de execução da contratada, quando houver, do método de aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros. Preposto A Contratada designará formalmente o preposto da empresa, antes do início da prestação dos serviços, indicando no instrumento os poderes e deveres em relação à execução do objeto contratado. Fiscalização A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s) fiscal(is) do contrato, ou pelos respectivos substitutos. Fiscalização Técnica O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do contrato, para que sejam cumpridas todas as condições estabelecidas no contrato, de modo a assegurar os melhores resultados para a Administração. O fiscal técnico do contrato anotará no histórico de gerenciamento do contrato todas as ocorrências relacionadas à execução do contrato, com a descrição do que for necessário para a regularização das faltas ou dos defeitos observados. Identificada qualquer inexatidão ou irregularidade, o fiscal técnico do contrato emitirá notificações para a correção da execução do contrato, determinando prazo para a correção. O fiscal técnico do contrato informará ao gestor do contato, em tempo hábil, a situação que demandar decisão ou adoção de medidas que ultrapassem sua competência, para que adote as medidas necessárias e saneadoras, se for o caso. No caso de ocorrências que possam inviabilizar a execução do contrato nas datas aprazadas, o fiscal técnico do contrato comunicará o fato imediatamente ao gestor do contrato. O fiscal técnico do contrato comunicará ao gestor do contrato, em tempo hábil, o término do contrato sob sua responsabilidade, com vistas à tempestiva renovação ou à prorrogação contratual. Fiscalização Administrativa O fiscal administrativo do contrato verificará a manutenção das condições de habilitação da contratada, acompanhará o empenho, o pagamento, as garantias, as glosas e a formalização de apostilamento e termos aditivos, solicitando quaisquer documentos comprobatórios pertinentes, caso necessário. Caso ocorra descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal administrativo do contrato atuará tempestivamente na solução do problema, reportando ao gestor do contrato para que tome as providências cabíveis, quando ultrapassar a sua competência. Além do disposto acima, a fiscalização contratual obedecerá às seguintes rotinas: (...) Gestor do Contrato O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de acompanhamento e fiscalização do contrato, competindo-lhe adotar as providências previstas no artigo 21 do Decreto nº 11.246, de 2022, que foram cabíveis. CRITÉRIOS DE MEDIÇÃO E PAGAMENTO A avaliação da execução do objeto utilizará o Instrumento de Medição de Resultado (IMR), conforme previsto no [Anexo XXX] OU [outro instrumento substituto para aferição da qualidade da prestação dos serviços] OU [o disposto neste item]. Será indicada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à irregularidade verificada, sem prejuízo das sanções cabíveis, caso se constate que a Contratada: não produzir os resultados acordados, deixar de executar, ou não executar com a qualidade mínima exigida as atividades contratadas; ou deixar de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para a execução do serviço, ou utilizá-los com qualidade ou quantidade inferior à demandada. A utilização do IMR não impede a aplicação concomitante de outros mecanismos para a avaliação da prestação dos serviços. A aferição da execução contratual para fins de pagamento considerará os seguintes critérios: [...]; [...]; e [...]. Do recebimento Os serviços serão recebidos provisoriamente, no prazo de XX (xxxxxxx) dias, pelos fiscais técnico e administrativo, mediante termos detalhados, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico e administrativo. O prazo da disposição acima será contado do recebimento de comunicação de cobrança oriunda do contratado com a comprovação da prestação dos serviços a que se referem a parcela a ser paga. O fiscal técnico do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter técnico. O fiscal administrativo do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter administrativo.

A utilização do IMR não impede a aplicação concomitante de outros mecanismos para a avaliação da prestação dos serviços. A aferição da execução contratual para fins de pagamento considerará os seguintes critérios: [...]; [...]; e [...]. Do recebimento Os serviços serão recebidos provisoriamente, no prazo de XX (xxxxxxx) dias, pelos fiscais técnico e administrativo, mediante termos detalhados, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico e administrativo. O prazo da disposição acima será contado do recebimento de comunicação de cobrança oriunda do contratado com a comprovação da prestação dos serviços a que se referem a parcela a ser paga. O fiscal técnico do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter técnico. O fiscal administrativo do contrato realizará o recebimento provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento das exigências de caráter administrativo. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período de faturamento, o fiscal técnico do contrato irá apurar o resultado das avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em consonância com os indicadores previstos, que poderá resultar no redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a entrega do termo detalhado ou, em havendo mais de um a ser feito, com a entrega do último; O Contratado fica obrigado a reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas expensas, no todo ou em parte, o objeto em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou materiais empregados, cabendo à fiscalização não atestar a última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório. A fiscalização não efetuará o ateste da última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório. O recebimento provisório também ficará sujeito, quando cabível, à conclusão de todos os testes de campo e à entrega dos Manuais e Instruções exigíveis. Os serviços poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando em desacordo com as especificações constantes neste Termo de Referência e na proposta, sem prejuízo da aplicação das penalidades. Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o Termo Detalhado deverá conter o registro, a análise e a conclusão acerca das ocorrências na execução do contrato, em relação à fiscalização técnica e administrativa e demais documentos que julgar necessários, devendo encaminhá-los ao gestor do contrato para recebimento definitivo. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de XX (xxxxxxx) dias, contados do recebimento provisório, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, após a verificação da qualidade e quantidade do serviço e consequente aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos: Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial, quando houver, no cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado em indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações, conforme regulamento. Realizar a análise dos relatórios e de toda a documentação apresentada pela fiscalização e, caso haja irregularidades que impeçam a liquidação e o pagamento da despesa, indicar as cláusulas contratuais pertinentes, solicitando à CONTRATADA, por escrito, as respectivas correções; Emitir Termo Detalhado para efeito de recebimento definitivo dos serviços prestados, com base nos relatórios e documentações apresentadas; e Comunicar a empresa para que emita a Nota Fiscal ou Fatura, com o valor exato dimensionado pela fiscalização. Enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e gestão. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal com relação à parcela incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento.

Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o Termo Detalhado deverá conter o registro, a análise e a conclusão acerca das ocorrências na execução do contrato, em relação à fiscalização técnica e administrativa e demais documentos que julgar necessários, devendo encaminhá-los ao gestor do contrato para recebimento definitivo. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de XX (xxxxxxx) dias, contados do recebimento provisório, por servidor ou comissão designada pela autoridade competente, após a verificação da qualidade e quantidade do serviço e consequente aceitação mediante termo detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos: Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial, quando houver, no cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu desempenho na execução contratual, baseado em indicadores objetivamente definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações, conforme regulamento. Realizar a análise dos relatórios e de toda a documentação apresentada pela fiscalização e, caso haja irregularidades que impeçam a liquidação e o pagamento da despesa, indicar as cláusulas contratuais pertinentes, solicitando à CONTRATADA, por escrito, as respectivas correções; Emitir Termo Detalhado para efeito de recebimento definitivo dos serviços prestados, com base nos relatórios e documentações apresentadas; e Comunicar a empresa para que emita a Nota Fiscal ou Fatura, com o valor exato dimensionado pela fiscalização. Enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a formalização dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e gestão. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, deverá ser observado o teor do art. 143 da Lei nº 14.133, de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de Nota Fiscal com relação à parcela incontroversa da execução do objeto, para efeito de liquidação e pagamento. O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a responsabilidade civil pela solidez e pela segurança do serviço nem a responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato. Liquidação Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente, correrá o prazo de dez dias úteis para fins de liquidação, na forma desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7º, §2º da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77/2022. O prazo de que trata o item anterior será reduzido à metade, mantendo-se a possibilidade de prorrogação, nos casos de contratações decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que trata o inciso II do art. 75 da Lei nº 14.133, de 2021 Para fins de liquidação, o setor competente deve verificar se a Nota Fiscal ou Fatura apresentada expressa os elementos necessários e essenciais do documento, tais como: o prazo de validade; a data da emissão; os dados do contrato e do órgão contratante; o período respectivo de execução do contrato; o valor a pagar; e eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis. Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal/Fatura, ou circunstância que impeça a liquidação da despesa, esta ficará sobrestada até que o contratado providencie as medidas saneadoras, reiniciando-se o prazo após a comprovação da regularização da situação, sem ônus à contratante; A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada da comprovação da regularidade fiscal, constatada por meio de consulta on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso ao referido Sistema, mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação mencionada no art. 68 da Lei nº 14.133/2021. A Administração deverá realizar consulta ao SICAF para: verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas, exceto no caso de restrição de fornecedor, nos termos art. 4º da Medida Provisória nº 1.221, de 2024; identificar possível razão que impeça a contratação no âmbito do órgão ou entidade, tais como a proibição de contratar com a Administração ou com o Poder Público, bem como ocorrências impeditivas indiretas, exceto no caso de haver apenas um fornecedor, nos termos art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2024. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do contratado, será providenciada sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do contratante.

Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do contratado, será providenciada sua notificação, por escrito, para que, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, a critério do contratante. Persistindo a irregularidade, o contratante deverá adotar as medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada ao contratado a ampla defesa. Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se decida pela rescisão do contrato, caso o contratado não regularize sua situação junto ao SICAF. Prazo de pagamento O pagamento será efetuado no prazo máximo de até dez dias úteis, contados da finalização da liquidação da despesa, conforme seção anterior, nos termos da Instrução Normativa SEGES/ME nº 77, de 2022. No caso de atraso pelo Contratante, os valores devidos ao contratado serão atualizados monetariamente entre o termo final do prazo de pagamento até a data de sua efetiva realização, mediante aplicação do índice XXXX de correção monetária. Forma de pagamento O pagamento será realizado através de ordem bancária, para crédito em banco, agência e conta corrente indicados pelo contratado. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como emitida a ordem bancária para pagamento. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, quando houver, serão retidos na fonte, quando da realização do pagamento, os percentuais estabelecidos na legislação vigente. O contratado regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele regime. No entanto, o pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação, por meio de documento oficial, de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar. Antecipação de pagamento A presente contratação permite a antecipação de pagamento ......... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente tópico. O contratado emitirá recibo/nota fiscal/fatura/documento idôneo/... correspondente ao valor da antecipação de pagamento de R$ ...... (valor por extenso), tão logo ... (incluir condicionante – ex: seja assinado o termo de contrato, ou seja, prestada a garantia etc.), para que o contratante efetue o pagamento antecipado. Para as etapas seguintes do contrato, a antecipação do pagamento ocorrerá da seguinte forma: R$..... (valor em extenso) quando do início da segunda etapa. (...) Fica o contratado obrigado a devolver, com correção monetária, a integralidade do valor antecipado na hipótese de inexecução do objeto. No caso de inexecução parcial, deverá haver a devolução do valor relativo à parcela não-executada do contrato. O valor relativo à parcela antecipada e não executada do contrato será atualizado monetariamente pela variação acumulada do ........ (especificar o índice de correção monetária a ser adotado), ou outro índice que venha a substituí-lo, desde a data do pagamento da antecipação até a data da devolução. A liquidação ocorrerá de acordo com as regras do tópico respectivo deste instrumento. O pagamento antecipado será efetuado no prazo máximo de até ..... (....) dias, contados do recebimento do ...... (recibo OU nota fiscal OU fatura OU documento idôneo). A antecipação de pagamento dispensa o ateste ou recebimento prévios do objeto, os quais deverão ocorrer após a regular execução da parcela contratual a que se refere o valor antecipado. O pagamento de que trata este item está condicionado à tomada das seguintes providências pelo contratado: comprovação da execução da etapa imediatamente anterior do objeto pelo contratado, para a antecipação do valor remanescente; prestação da garantia adicional nas modalidades de que trata o art. 96 da Lei nº 14.133, de 2021, no percentual de ...%. O pagamento do valor a ser antecipado ocorrerá respeitando eventuais retenções tributárias incidentes. Cessão de crédito É admitida a cessão fiduciária de direitos creditícios com instituição financeira, nos termos e de acordo com os procedimentos previstos na Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, conforme as regras deste presente tópico.

A liquidação ocorrerá de acordo com as regras do tópico respectivo deste instrumento. O pagamento antecipado será efetuado no prazo máximo de até ..... (....) dias, contados do recebimento do ...... (recibo OU nota fiscal OU fatura OU documento idôneo). A antecipação de pagamento dispensa o ateste ou recebimento prévios do objeto, os quais deverão ocorrer após a regular execução da parcela contratual a que se refere o valor antecipado. O pagamento de que trata este item está condicionado à tomada das seguintes providências pelo contratado: comprovação da execução da etapa imediatamente anterior do objeto pelo contratado, para a antecipação do valor remanescente; prestação da garantia adicional nas modalidades de que trata o art. 96 da Lei nº 14.133, de 2021, no percentual de ...%. O pagamento do valor a ser antecipado ocorrerá respeitando eventuais retenções tributárias incidentes. Cessão de crédito É admitida a cessão fiduciária de direitos creditícios com instituição financeira, nos termos e de acordo com os procedimentos previstos na Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 8 de julho de 2020, conforme as regras deste presente tópico. A eficácia da cessão de crédito não abrangida pela Instrução Normativa SEGES/ME nº 53, de 2020, em relação à Administração, está condicionada à celebração de termo aditivo ao contrato administrativo. Sem prejuízo do regular atendimento da obrigação contratual de cumprimento de todas as condições de habilitação por parte do contratado (cedente), a celebração do aditamento de cessão de crédito e a realização dos pagamentos respectivos também se condicionam à regularidade fiscal e trabalhista do cessionário, bem como à certificação de que o cessionário não se encontra impedido de licitar e contratar com o Poder Público, conforme a legislação em vigor, ou de receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, conforme o art. 12 da Lei nº 8.429, de 1992, nos termos do Parecer JL-01, de 18 de maio de 2020. O crédito a ser pago à cessionária é exatamente aquele que seria destinado à cedente (contratado) pela execução do objeto contratual, restando absolutamente incólumes todas as defesas e exceções ao pagamento e todas as demais cláusulas exorbitantes ao direito comum aplicáveis no regime jurídico de direito público incidente sobre os contratos administrativos, incluindo a possibilidade de pagamento em conta vinculada ou de pagamento pela efetiva comprovação do fato gerador, quando for o caso, e o desconto de multas, glosas e prejuízos causados à Administração. A cessão de crédito não afetará a execução do objeto contratado, que continuará sob a integral responsabilidade do contratado. FORMA E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento no art. 2º, I, da Medida Provisória n. 1.221, de 2024. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, na forma eletrônica, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto] da Lei n.º 14.133/2021, que culminará com a seleção da proposta de [MENOR PREÇO POR GRUPO/ITEM/GLOBAL OU MAIOR DESCONTO]. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de dispensa de licitação, com fundamento na hipótese do art. 75, inciso [indicar um dos incisos do art. 75, da Lei n.º 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. OU O fornecedor será selecionado por meio da realização de procedimento de inexigibilidade de licitação, com fundamento na hipótese do art. 74, [indicar o caput ou um dos incisos do art. 74, da Lei nº 14.133/2021, conforme o caso concreto], da Lei nº 14.133, de 2021. Regime de execução O regime de execução do contrato será [....]. Exigências de habilitação Caso haja restrição de fornecedores será dispensada a apresentação: de documentação relativa às regularidades fiscal e econômico-financeira e; dos seguintes requisitos de habilitação jurídica e técnica, estritamente necessário à execução do objeto contratual adequada: XXXXXXXXX.

Regime de execução O regime de execução do contrato será [....]. Exigências de habilitação Caso haja restrição de fornecedores será dispensada a apresentação: de documentação relativa às regularidades fiscal e econômico-financeira e; dos seguintes requisitos de habilitação jurídica e técnica, estritamente necessário à execução do objeto contratual adequada: XXXXXXXXX. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa interessada e de seu sócio majoritário, por força do artigo 12 da Lei n° 8.429, de 1992, que prevê, dentre as sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade administrativa, a proibição de contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário. Caso conste na Consulta de Situação do interessado a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o gestor diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O interessado será convocado para manifestação previamente a uma eventual negativa de contratação. Caso atendidas as condições para contratação, a habilitação do interessado será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele abrangidos. É dever do interessado manter atualizada a respectiva documentação constante do SICAF, ou encaminhar, quando solicitado pela Administração, a respectiva documentação atualizada. Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo aqueles legalmente permitidos. Se o interessado for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se o fornecedor for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto para atestados de capacidade técnica, caso exigidos, e no caso daqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz. Serão aceitos registros de CNPJ de fornecedor matriz e filial com diferenças de números de documentos pertinentes ao CND e ao CRF/FGTS, quando for comprovada a centralização do recolhimento dessas contribuições. No caso da existência de um único fornecedor do bem a ser adquirido, excepcional e comprovadamente, poderá ser contratado ainda que esteja impedido ou suspenso para contratar com o Poder Público, nos termos do art. 13, §2º, da Medida Provisória nº 1.221, de 2014. Habilitação jurídica 9.19 Para fins de habilitação, deverá o interessado comprovar os seguintes requisitos, que serão exigidos conforme sua natureza jurídica: Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha validade para fins de identificação em todo o território nacional; Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede; Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br/empreendedor; Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de março de 2020. Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz Sociedade cooperativa: ata de fundação e estatuto social, com a ata da assembleia que o aprovou, devidamente arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil das Pessoas Jurídicas da respectiva sede, além do registro de que trata o art. 107 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro 1971.

Habilitação jurídica 9.19 Para fins de habilitação, deverá o interessado comprovar os seguintes requisitos, que serão exigidos conforme sua natureza jurídica: Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente que, por força de lei, tenha validade para fins de identificação em todo o território nacional; Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede; Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br/empreendedor; Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial da União e arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME n.º 77, de 18 de março de 2020. Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores; Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz Sociedade cooperativa: ata de fundação e estatuto social, com a ata da assembleia que o aprovou, devidamente arquivado na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil das Pessoas Jurídicas da respectiva sede, além do registro de que trata o art. 107 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro 1971. Habilitação fiscal, social e trabalhista Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de Pessoas Físicas, conforme o caso; Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02 de outubro de 2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS); declaração de que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa ou positiva com efeito de negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943; Prova de inscrição no cadastro de contribuintes [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relativo ao domicílio ou sede do fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual; Prova de regularidade com a Fazenda [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à atividade em cujo exercício contrata ou concorre; Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos [Estadual/Distrital] ou [Municipal/Distrital] relacionados ao objeto contratual, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra equivalente, na forma da lei. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na Lei Complementar n. 123, de 2006, estará dispensado da prova de inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal.

Os documentos referidos acima deverão ser exigidos com base no limite definido pela Receita Federal do Brasil para transmissão da Escrituração Contábil Digital - ECD ao Sped. Caso a empresa interessada apresente resultado inferior ou igual a 1 (um) em qualquer dos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), será exigido para fins de habilitação [capital mínimo] OU [patrimônio líquido mínimo] de XX % [até 10%] do [valor total estimado da contratação] OU [valor total estimado da parcela pertinente]. As empresas criadas no exercício financeiro da contratação deverão atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura. ( Lei nº 14.133, de 2021, art. 65, §1º). O atendimento dos índices econômicos previstos neste item deverá ser atestado mediante declaração assinada por profissional habilitado da área contábil, apresentada pela empresa. Qualificação Técnica Declaração de que o interessado tomou conhecimento de todas as informações e das condições locais para o cumprimento das obrigações objeto da contratação; A declaração acima poderá ser substituída por declaração formal assinada pelo responsável técnico do interessado acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. Registro ou inscrição da empresa na entidade profissional competente .........(escrever por extenso, se o caso), em plena validade; Sociedades empresárias estrangeiras atenderão à exigência por meio da apresentação, no momento da assinatura do contrato, da solicitação de registro perante a entidade profissional competente no Brasil. Comprovação de aptidão para execução de serviço de complexidade tecnológica e operacional equivalente ou superior com o objeto desta contratação, ou com o item pertinente, por meio da apresentação de certidões ou atestados, por pessoas jurídicas de direito público ou privado, ou regularmente emitido(s) pelo conselho profissional competente, quando for o caso. Para fins da comprovação de que trata este subitem, os atestados deverão dizer respeito a contratos executados com as seguintes características mínimas: [....]; [....]; [....]. Será admitida, para fins de comprovação de quantitativo mínimo, a apresentação e o somatório de diferentes atestados executados de forma concomitante. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial da empresa interessada. O interessado disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da legitimidade dos atestados, apresentando, quando solicitado pela Administração, cópia do contrato que deu suporte à contratação, endereço atual da contratante e local em que foi executado o objeto contratado, dentre outros documentos. Prova de atendimento aos requisitos ........, previstos na lei ............: Caso admitida a participação de cooperativas, será exigida a seguinte documentação complementar: A relação dos cooperados que atendem aos requisitos técnicos exigidos para a contratação e que executarão o contrato, com as respectivas atas de inscrição e a comprovação de que estão domiciliados na localidade da sede da cooperativa, respeitado o disposto nos arts. 4º, inciso XI, 21, inciso I e 42, §§2º a 6º da Lei n. 5.764, de 1971; A declaração de regularidade de situação do contribuinte individual – DRSCI, para cada um dos cooperados indicados; A comprovação do capital social proporcional ao número de cooperados necessários à prestação do serviço; O registro previsto na Lei n. 5.764, de 1971, art. 107; A comprovação de integração das respectivas quotas-partes por parte dos cooperados que executarão o contrato; Os seguintes documentos para a comprovação da regularidade jurídica da cooperativa: a) ata de fundação; b) estatuto social com a ata da assembleia que o aprovou; c) regimento dos fundos instituídos pelos cooperados, com a ata da assembleia; d) editais de convocação das três últimas assembleias gerais extraordinárias; e) três registros de presença dos cooperados que executarão o contrato em assembleias gerais ou nas reuniões seccionais; e f) ata da sessão que os cooperados autorizaram a cooperativa a contratar o objeto da contratação; e A última auditoria contábil-financeira da cooperativa, conforme dispõe o art. 112 da Lei n. 5.764, de 1971, ou uma declaração, sob as penas da lei, de que tal auditoria não foi exigida pelo órgão fiscalizador ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO O custo estimado total da contratação é de R$... (por extenso), conforme custos unitários apostos na [tabela acima] OU [em anexo].

Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em nome da matriz ou da filial da empresa interessada. O interessado disponibilizará todas as informações necessárias à comprovação da legitimidade dos atestados, apresentando, quando solicitado pela Administração, cópia do contrato que deu suporte à contratação, endereço atual da contratante e local em que foi executado o objeto contratado, dentre outros documentos. Prova de atendimento aos requisitos ........, previstos na lei ............: Caso admitida a participação de cooperativas, será exigida a seguinte documentação complementar: A relação dos cooperados que atendem aos requisitos técnicos exigidos para a contratação e que executarão o contrato, com as respectivas atas de inscrição e a comprovação de que estão domiciliados na localidade da sede da cooperativa, respeitado o disposto nos arts. 4º, inciso XI, 21, inciso I e 42, §§2º a 6º da Lei n. 5.764, de 1971; A declaração de regularidade de situação do contribuinte individual – DRSCI, para cada um dos cooperados indicados; A comprovação do capital social proporcional ao número de cooperados necessários à prestação do serviço; O registro previsto na Lei n. 5.764, de 1971, art. 107; A comprovação de integração das respectivas quotas-partes por parte dos cooperados que executarão o contrato; Os seguintes documentos para a comprovação da regularidade jurídica da cooperativa: a) ata de fundação; b) estatuto social com a ata da assembleia que o aprovou; c) regimento dos fundos instituídos pelos cooperados, com a ata da assembleia; d) editais de convocação das três últimas assembleias gerais extraordinárias; e) três registros de presença dos cooperados que executarão o contrato em assembleias gerais ou nas reuniões seccionais; e f) ata da sessão que os cooperados autorizaram a cooperativa a contratar o objeto da contratação; e A última auditoria contábil-financeira da cooperativa, conforme dispõe o art. 112 da Lei n. 5.764, de 1971, ou uma declaração, sob as penas da lei, de que tal auditoria não foi exigida pelo órgão fiscalizador ESTIMATIVAS DO VALOR DA CONTRATAÇÃO O custo estimado total da contratação é de R$... (por extenso), conforme custos unitários apostos na [tabela acima] OU [em anexo]. A estimativa de custo levou em consideração o risco envolvido na contratação e sua alocação entre contratante e contratado, conforme especificado na matriz de risco constante do Contrato Em caso de Registro de Preços, os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em decorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de fato que eleve o custo dos bens, das obras ou dos serviços registrados, nas seguintes situações: em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução da ata tal como pactuada, nos termos do disposto na alínea “d” do inciso II do caput do art. 124 da Lei nº 14.133, de 2021; em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços registrados; serão reajustados os preços registrados, respeitada a contagem da anualidade e o índice previsto para a contratação; ou poderão ser repactuados, a pedido do interessado, conforme critérios definidos para a contratação. ADEQUAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta de recursos específicos consignados no Orçamento Geral da União. A contratação será atendida pela seguinte dotação: Gestão/Unidade: [...]; Fonte de Recursos: [...]; Programa de Trabalho: [...]; Elemento de Despesa: [...]; e Plano Interno: [...]; A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento. [ Local], [dia] de [mês] de [ano]. __________________________________ Identificação e assinatura do servidor (ou equipe) responsável

Aspectos da MP nº 1.221/24 relacionados a obras e serviços de engenharia Palestrante Sérgio Melo Guimarães Advogado da União Coordenador -Geral Jurídico de Obras e Serviços de Engenharia (CGEN/DIENG/SCGP/AGU) Junho- 2024 1–Fase Preparatória (Fase dePlanejamento) *Medidas deotimização para acontratação: utilização doInstrumento dePadronização dosProcedimentos deContratação deObras eServiços deEngenharia -IPCC- Engenharia (AGU eMGI, nov/23)edoTermo deJustificativas Técnicas Relevantes –TJTR (modelo ago/23). IPPC -Engenharia https ://www .gov.br/compras/pt -br/acesso -a-informacao/manuais/manual -obras -publicas - edificacoes- praticas -da-seap-manuais/cartilha_minuta_do_ippc_engenharia .pdf TJTR https://www.gov.br/agu/pt - br/composicao/cgu/cgu/modelos/licitacoesecontratos/14133/modelos -da-lei-no-14-133-21- para-pregao- e-concorrencia MPnº1.221/ 24 DAFASE PREPARATÓRIA Art.3ºNafase preparatória para asaquisições eascontratações dequetrata esta Medida Provisória : I-será dispensada aelaboração deestudos técnicos preliminares, quando setratar deaquisição econtratação deobras eserviços comuns, inclusive deengenharia ; Obs:Art.18,§3º,Leinº14.133 /21-“Emsetratando deestudo técnico preliminar para contratação deobras eserviços comuns deengenharia, sedemonstrada a inexistência deprejuízo para aaferição dos padrões dedesempenho equalidade almejados, aespecificação doobjeto poderá ser realizada apenas emtermo de referência ouemprojeto básico, dispensada aelaboração deprojetos” . II-ogerenciamento deriscos dacontratação será exigível somente durante agestão docontrato ;e Obs:Gerenciamento deRiscos (INConjunta MP/CGU nº01/16). -OGerenciamento deRisco sematerializa pelo denominado “Mapa deRiscos”. -Éuminstrumento depolítica degovernança . Obs:Mapa deRiscos (gestão deriscos)≠Matriz deRiscos (cláusula contratual) III-seráadmitida aapresentação simplificada determo dereferência, deanteprojeto oudeprojeto básico . Obs:Comprovação deResponsabilidade Técnica (ART, RRT ouTRT )–Súm . 260doTCU eart.10doDecreto nº7.983/ 13 -Leis nº6.496/ 77,nº12.378/ 10enº13.639/ 18. -Anotação deResponsabilidade Técnica –ART (Resolução CONFEA Nº 1.137/ 2023) . -Registro deResponsabilidade Técnica –RRT (Resolução CAU nº91/2014) . -Termo deResponsabilidade Técnica –TRT (Resolução CFT nº101/2020) . Obs:Aelaboração doTRnão exige emissão deART, RRT ouTRT, mas a elaboração doPBexige taldocumento. § 1ºOtermo dereferência, oanteprojeto ouoprojeto básico simplificado dequetrata o inciso IIIdocaput conterá : I-adeclaração doobjeto ; II-afundamentação simplificada dacontratação ; III-adescrição resumida dasolução apresentada; IV-osrequisitos dacontratação ; V-oscritérios demedição edepagamento ; VI-aestimativa depreços obtida pormeio de,nomínimo, umdosseguintes parâmetros : a)composição decustos unitários menores ouiguais àmediana doitem correspondente nossistemas oficiais deGoverno; b)contratações similares feitas pela administração pública ; c)utilização dedados depesquisa publicada emmídia especializada, detabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo edesítios eletrônicos especializados oudedomínio amplo ; d)pesquisa realizada com ospotenciais fornecedores ;ou e)pesquisa nabase nacional denotas fiscais eletrônicas ;e VII-aadequação orçamentária. Obs:Termo deReferência (Art.6º,XXIII, daLeinº14.133 /21)≠Anteprojeto (Art.6º, X X I V, daLeinº14.133 /21)≠Projeto Básico (Art. 6º,X X V, daLeinº14.133/ 21,e Orientação Técnica IBRAOP OT–IBR 001/2006)≠Projeto Executivo (Art. 6º,XXVI, daLeinº14.133/ 21,eOrientação Técnica IBRAOP OT–IBR 008/2020) *Regime deexecução daobra ouserviço deengenharia -Aescolha doregime deexecução define dois aspectos essenciais dafutura contratação : a)como será realizada aremuneração docontratado pelos serviços prestados ;b)como se dará adistribuição dosriscos contratuais entre aspartes. Art.46daLei nº14.133/ 21: Naexecução indireta deobras eserviços de engenharia, sãoadmitidos osseguintes regimes: I-empreitada porpreço unitário ; II-empreitada porpreço global ; III-empreitada integral; IV-contratação portarefa; V-contratação integrada ; VI-contratação semi -integrada ; VII-fornecimento eprestação deserviço associado . * Orçamento deReferência VI-aestimativa depreços obtida pormeio de,nomínimo, umdosseguintes parâmetros: a)composição decustos unitários menores ouiguais àmediana doitem correspondente nossistemas oficiais deGoverno; b)contratações similares feitas pela administração pública ; c)utilização dedados depesquisa publicada emmídia especializada, detabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo edesítios eletrônicos especializados oudedomínio amplo ; d)pesquisa realizada com ospotenciais fornecedores ;ou e)pesquisa nabase nacional denotas fiscais eletrônicas ; §2ºOcusto global dereferência deobras eserviços deengenharia será obtido preferencialmente apartir dascomposições doscustos unitários menores ou iguais àmédia deseus correspondentes custos unitários dereferência do Sistema deCustos Referenciais deObras -Sicro ,para serviços eobras de infraestrutura detransportes, oudoSistema Nacional dePesquisa deCustos e Índices deConstrução Civil -Sinapi ,para asdemais obras eserviços de engenharia . § 3ºOspreços obtidos apartir daestimativa depreços dequetrata oinciso VIdo §1ºnão impedem acontratação porvalores superiores decorrentes deoscilações ocasionadas pela variação depreços, desde queobservadas asseguintes condições: I-negociação prévia com osdemais fornecedores, segundo aordem de classificação, para obtenção decondições mais vantajosas ;e II-fundamentação, nos autos doprocesso administrativo dacontratação correspondente, davariação depreços praticados nomercado por motivo superveniente. Obs:Asdisposições doDecreto nº7.983/ 13(orçamentação deobras eserviços de engenharia), continuam válidas evigentes, salvo com relação àordem depreferência dos parâmetros daorçamentação eàpossibilidade decontratação devalores superiores ao estimado .

Art.46daLei nº14.133/ 21: Naexecução indireta deobras eserviços de engenharia, sãoadmitidos osseguintes regimes: I-empreitada porpreço unitário ; II-empreitada porpreço global ; III-empreitada integral; IV-contratação portarefa; V-contratação integrada ; VI-contratação semi -integrada ; VII-fornecimento eprestação deserviço associado . * Orçamento deReferência VI-aestimativa depreços obtida pormeio de,nomínimo, umdosseguintes parâmetros: a)composição decustos unitários menores ouiguais àmediana doitem correspondente nossistemas oficiais deGoverno; b)contratações similares feitas pela administração pública ; c)utilização dedados depesquisa publicada emmídia especializada, detabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo edesítios eletrônicos especializados oudedomínio amplo ; d)pesquisa realizada com ospotenciais fornecedores ;ou e)pesquisa nabase nacional denotas fiscais eletrônicas ; §2ºOcusto global dereferência deobras eserviços deengenharia será obtido preferencialmente apartir dascomposições doscustos unitários menores ou iguais àmédia deseus correspondentes custos unitários dereferência do Sistema deCustos Referenciais deObras -Sicro ,para serviços eobras de infraestrutura detransportes, oudoSistema Nacional dePesquisa deCustos e Índices deConstrução Civil -Sinapi ,para asdemais obras eserviços de engenharia . § 3ºOspreços obtidos apartir daestimativa depreços dequetrata oinciso VIdo §1ºnão impedem acontratação porvalores superiores decorrentes deoscilações ocasionadas pela variação depreços, desde queobservadas asseguintes condições: I-negociação prévia com osdemais fornecedores, segundo aordem de classificação, para obtenção decondições mais vantajosas ;e II-fundamentação, nos autos doprocesso administrativo dacontratação correspondente, davariação depreços praticados nomercado por motivo superveniente. Obs:Asdisposições doDecreto nº7.983/ 13(orçamentação deobras eserviços de engenharia), continuam válidas evigentes, salvo com relação àordem depreferência dos parâmetros daorçamentação eàpossibilidade decontratação devalores superiores ao estimado . Parágrafo único .Osistema deregistro depreços poderá serutilizado para a contratação direta deobras eserviços deengenharia, desde que presentes as condições previstas noart.85daLeinº14.133 ,de2021, inclusive porapenas um órgão ouentidade . Obs:Art.85daLeinº14.133/ 41–AAdministração poderá contratar aexecução deobras eserviços deengenharia pelo sistema deregistro depreços, desde que atendidos os seguintes requisitos : I-existência deprojeto padronizado, semcomplexidade técnica eoperacional ; II-necessidade permanente oufrequente deobra ouserviço asercontratado. Obs:Projeto padronizado (novidade doDecreto 11.997/24,publicado em17/04)- projeto referencial deobras eserviços deengenharia quepossa serreproduzido repetidas vezes eque possua nível deprecisão suficiente para assegurar que osprojetos eos detalhamentos subsequentes sejam executados apenas com asadequações necessárias às especificidades locais desuaimplantação .(art. 2º,XVII, Decreto nº7.983/ 13). 3)Prazos contratuais –Vigência eExecução Art.15.Oscontratos firmados com fundamento nesta Medida Provisória terão prazo de duração deatéumano, prorrogável porigual período, desde queascondições eospreços permaneçam vantajosos para aadministração pública, enquanto perdurar anecessidade deenfrentamento dasituação decalamidade pública dequetrata oart.1º. §1ºNos contratos deobras eserviços deengenharia com escopo predefinido, o prazo deconclusão doobjeto contratual será de,nomáximo, trêsanos . § 2ºOdisposto noart.111daLeinº14.133 ,de2021, aplica -seaoscontratos de escopo predefinido firmados com fundamento nesta Medida Provisória. Obs:Art.111 daLeinº14.133 /21-Nacontratação que previr aconclusão deescopo predefinido, oprazo devigência será automaticamente prorrogado quando seuobjeto nãofor concluído noperíodo firmado nocontrato. Parágrafo único. Quando anãoconclusão decorrer deculpa docontratado: I-ocontratado será constituído emmora, aplicáveis aeleasrespectivas sanções administrativas ; II-aAdministração poderá optar pela extinção docontrato e,nesse caso, adotará asmedidas admitidas emleipara acontinuidade daexecução contratual . Obs:Érecomendável formalizar aalteração dosprazos (vigência e/ou execução) por meio de Termo Aditivo ou Apostilamento, conforme ocaso (Parecer n.00024/ 2023/CNLCA/CGU/AGU eEnunciado 15doINCP) . Enunciado 15,INCP (Instituto Nacional daContratação Pública) .Ahipótese de vigência decontrato porescopo serautomaticamente prorrogada, caso oobjeto nãotenha sido concluído noperíodo pactuado, não implica necessariamente aausência dessa formalização, mesmo que aposteriori ,oquepode serfeito portermo aditivo oupor apostilamento .(Aprovado porunanimidade) Obrigado! Sérgio Melo Guimarães Advogado da União Coordenador -Geral Jurídico de Obras e Serviços de Engenharia (CGEN/DIENG/SCGP/AGU)

Foto: Ricardo Stuckert/PRCenário no Rio Grande do Sul Foto: MIGUEL NORONHA/ENQUADRAR/ESTADÃO CONTEÚDO •Contratação direta por dispensa de licitação (art. 75, VIII) •Limitações: •Prazo máximo de um ano, não prorrogável; •Vedação de recontratação da mesma empresa; •Necessidade de instrução processual detalhada. Previsão da Lei 14.133/2021 Detalhamento da MP 1221/24 •Simplificação de Procedimentos •Estudos Técnicos Preliminares dispensados; •Gerenciamento de riscos só durante a gestão do contrato; •Termo de referência com menos tópicos; •Estimativa de Preços com menos requisitos técnicos. Detalhamento da MP 1221/24 •Possibilidade de contratar por preço superior ao estimado •Negociação prévia com os fornecedores na ordem de classificação; •Fundamentação no processo. Detalhamento da MP 1221/24 •Previsão de uma nova hipótese de dispensa: •Desvinculação ao art. 75, VIII ; •Presunções de comprovação semelhantes à legislação da COVID -19. Detalhamento da MP 1221/24 •Aumento do limite de valor para contratos verbais; •A Lei 14.133/2021 limita os contratos verbais a R$10.000,00; •(art. 95, §2º -pequenas compras e serviços de pronto pagamento); •A MP aumenta o valor para R$100.000,00. Detalhamento da MP 1221/24 •Prorrogações dos contratos vigentes além dos limites legais; •A Lei 8.666/1993 e a 14.133/2021 estabelecem limites às prorrogações, tanto para os contratos usuais como os emergenciais; •A MP permite prorrogar por mais um ano, além do limite legal. Detalhamento da MP 1221/24 •Aumento de Limite de Alterações Contratuais: •Contratos celebrados com base na MP –alteração unilateral de até 50%; •Contratos vigentes –alteração consensual de até 100%. Detalhamento da MP 1221/24 •Prazos dos contratos firmados com base na MP •Fornecimento e serviços: 1 ano, prorrogáveis por mais um período; •Obras e serviços de engenharia: até 3 anos. Detalhamento da MP 1221/24 •Diminuição das restrições ao Sistema de Registro de Preços: •Dispensa de licitação por apenas um órgão; •União pode aderir em atas estaduais e municipais. E os estados, nas municipais; •Permite a adesão em atas com indicação limitada a unidades de contratação; •Aumenta o quantitativo das adesões para o quíntuplo do registrado em ata; •Exclui os limites quantitativos para as atas gerenciadas pela Central de Compras; •Reduz prazos de Intenção de Registro de Preços. •Mas obriga nova pesquisa de preços depois de 30 dias da assinatura da ata. DETALHAMENTO DA MP 1221/24Redução dos prazos pela metade DETALHAMENTO DA MP 1221/24Redução dos prazos pela metade Obrigado ! Adriano Carrijo Coordenador -Geral de Normas MGI/ Seges /Delog adriano.carrijo@gestao.gov.br @adri_carrijo

Os pagamentos são realizados nas contas indicadas, caso o fornecedor cumpra com suas obrigações contratuais. 6. Como fazer o credenciamento junto ao Governo Federal? Informações sobre o credenciamento podem ser obtidas em: h t t p s : / / w w w . g o v . b r / c o m p r a s / p t - b r / a n t e c i p a g o v / a n t e c i p a g o v - c r e d e n c i a m e n t o 7. Onde fazer a integração com o Portal AntecipaGov? Informações técnicas sobre a integração podem ser consultadas no Manual de Integração . Além disso, também será necessária a assinatura do Contrato de adesão de prestação de serviços especializados de tecnologia de informação – AntecipaGov com o Serpro, por meio de sua Loja virtual . 8. Fiz uma solicitação de antecipação de recebíveis, qual o próximo passo? Os órgãos e as entidades de Governos gestoras dos contratos e/ou empenhos indicados pelo fornecedor deverão, em até (dez) dias úteis a contar do envio da cotação pelo fornecedor, analisar os contratos e/ou empenhos relacionados ao pedido de operação de crédito. Caso a análise não seja realizada no prazo de (dez) dias úteis, a cotação será liberada para o envio de propostas pelas instituições. 9. O Governo Federal será solidário (ou garantidor) da operação de crédito/empréstimo celebrada entre os fornecedores e as instituições credoras? Não. A operação de crédito garantida por cessão ﬁduciária dos direitos de créditos decorrentes de contratos administrativos, de que trata a Instrução Normativa nº 53, de de julho de 2020, não representa garantia da União aos ﬁnanciamentos concedidos pelas instituições credoras aos fornecedores. Esta informação é parte integrante do Termo de adesão ao Portal de Crédito Digital (item (ii) da alínea 'f' do item 5), que serão subscritos pelos agentes de crédito (Portaria nº 21.332, de 25 de setembro de 2020). 10. Onde obter mais informações? ● Instrução Normativa nº 53, de 8 de julho de 2020 ; ● Instrução Normativa nº 42, de 19 de abril de 2021 ; ● Instrução Normativa nº 62, de 28 de junho de 2021 ; ● Portaria nº 21.332, de 25 de setembro de 2020; ● Manual de Integração com o Portal AntecipaGov ; ● Tutorial do Fornecedor ; e ● Loja Serpro .

Portaria 5.376, de 2023 Institui o Caderno de Logística do Plano Diretor de Logística Sustentável Portaria nº 8.678, de 2021 Art. 2º Para osefeitosdo dispostonestaPortaria, considera-se: [...] VII -Plano Diretorde LogísticaSustentável -PLS: instrumentode governança, vinculadoaoplanejamentoestratégico do órgãoouentidade, ouinstrumentoequivalente, e àsleis orçamentárias, que estabelecea estratégiadas contrataçõese da logísticano âmbitodo órgãoouentidade, considerandoobjetivose açõesreferentesa critériose a práticasde sustentabilidade, nasdimensõeseconômica, social, ambientale cultural; e Art. 3º Osobjetivosdas contrataçõespúblicassão: [...] IV -incentivara inovaçãoe o desenvolvimentonacionalsustentável. Art. 5º São diretrizesda governançanascontrataçõespúblicas: I -promoçãodo desenvolvimentonacionalsustentável, emconsonânciacom a EstratégiaFederal de Desenvolvimento e com osObjetivosde DesenvolvimentoSustentável; Art. 6º São instrumentosde governançanascontrataçõespúblicas, dentreoutros: I -Plano Diretorde LogísticaSustentável -PLS; Portaria nº 5.376, de 14 de setembro de 2023 Art. 1º Ficainstituídoo Cadernode Logísticado Plano Diretorde LogísticaSustentável-PLS, disponívelno Portal de Comprasdo Governo Federal (gov.br/compras), comomodelode referênciaa ser utilizadopelosórgãose entidadesda administraçãopúblicafederal direta, autárquicae fundacional, consoanteprevêo art. 7º da PortariaSeges/ME nº 8.678, de 19 de julhode 2021. Art. 2º Osórgãose entidadesdeverãoajustarseusPLS aomodelode referênciaatéa data de 31 de dezembrode 2024 ouatéo encerramentoda vigênciado planoatual, quandoda suarevisão, o que ocorrerprimeiro. § 1º Osórgãose entidadessemPLS emandamentodeverãoelaborarseusplanosseguindoo modelode referênciae iniciarsuaimplementaçãono prazode cento e oitentadiascontadosda publicaçãodestaPortaria. § 2º Osórgãose entidadescom unidadesdescentralizadaspoderãoelaboraro PLS separadamente, devendoa publicaçãoser realizadade forma centralizada, nostermosdo art. 3º. Art. 3º Apósas etapasde elaboraçãoourevisão, o PLS deveráser encaminhadopara aprovaçãoda autoridadecompetentee, no prazode quinze dias, ser publicadono sítioeletrônicodo respectivo órgãoouentidade. Portaria nº 5.376, de 14 de setembro de 2023 Art. 4º As açõesdefinidasno PLS deverãoser monitoradase osresultadosavaliados, consolidadose anualmentepublicadosemformatode Relatóriode Avaliaçãode Desempenho, a fimde aferira efetividadedas açõesimplementadas. Art. 5º Oscasosomissosdecorrentesda aplicaçãodestaPortariaserãodirimidospela Secretariade Gestãoe Inovaçãodo Ministériode Gestãoe InovaçãoemServiços Públicos. Art. 6º A Secretariade Gestãoe Inovaçãodo Ministérioda Gestãoe da Inovaçãoem ServiçosPúblicospoderádisponibilizar, emmeioeletrônico, informaçõesadicionais para execuçãodestaPortaria. Art. 7º Esta Portariaentravigor nadata de suapublicação. Lei nº 14.133, de 2021 ONDE ACESSAR AS NORMAS? Portal de Compras do Governo Federal www.gov.br/compras Agente Público ONDE ACESSAR? Portal de Compras do Governo Federal www.gov.br/compras Aba: Logística Pública Sustentável ONDE ACESSAR? Portal de Compras do Governo Federal www.gov.br/compras Aba: Plano Diretor de Logística Sustentável ONDE ACESSAR? Portal de Compras do Governo Federal www.gov.br/compras Aba: Plano Diretor de Logística Sustentável ONDE ACESSAR? Portal de Compras do Governo Federal www.gov.br/compras Obrigado! Kadu Freire de Abreu Coordenadorde AcompanhamentoNormativo Coordenação-Geralde Normas Diretoriade Normase Sistemasde Logística Secretariade Gestãoe Inovação cgnor.seges@economia.gov.br

AntecipaGov - Tutorial do Gestor Público / UASG Abril de 202 4 Bem -vindo ao tutorial do Portal de Crédito Digital - AntecipaGov, ferramenta que permite a realização de operações de crédito entre fornecedores da Administração Pública federal direta, autárquica e fundacional e instituições financeiras credenciadas. O Portal notificará os gestores dos órgãos e das entidades vinculadas aos contratos indicados nas solicitações de cotação. O portal disponibiliza, para instituições financeiras públicas ou privadas credenciadas, as informações sobre os fornecedores que possuem contratos vigentes com o Governo Federal e que encaminharam autorização de acesso aos seus dados e solicitaram cotação de crédito em garantia, via portal, de forma que as instituições financeiras possam ofertar créditos com análise de riscos mais detalhadas, possibilitando propostas com juros menores e condições especiais. Como premissa para utilizar o serviço, a instituição financeira precisa ser credenciada junto ao Ministério da Gestão e da Inovação e deverá ajustar suas rotinas internas de concessão de crédito para a plena utilização do Portal para realização das operações. Para saber mais, clique e conheça a Instrução Normativa nº 53, de 8 de julho de 2020 , Instrução Normativa nº 42, de 19 de abril de 2021 , Instrução Normativa nº 62, de 28 de junho de 2021 e a Portaria nº 21.332, de 25 de setembro de 2020 . 1. Orientações para acesso ao AntecipaGov O acesso pode ser realizado através do endereço https://antecipagov.comprasnet.gov.br/governo/ , por meio de login na plataforma Gov.br conforme instruções abaixo: ● Usar o login de usuário e senha no Gov.br . O usuário será o CPF informado na criação da conta. Caso não possua conta, será necessário realizar seu cadastro, conforme orientações descritas aqui ; ou ● Usar certificado digital de Pessoas Físicas ou Jurídicas dos tipos A1 ou A3 compatíveis com ICP -Brasil; ou ● Usar Certificado digital em Nuvem; ou ● Outra forma de autenticação disponível no acesso Gov.br. 2 📢 Para realizar a análise dos contratos, deve -se: - possuir conta ativa, com perfil ( Administradores de órgão, Administrador de Unidade, Setor de Contratos ou Execução Financeira ), no sistema Compras Gov Contratos (https://contratos.comprasnet.gov.br/ ) associada a UASG de atuação específica; - possuir o selo de confiabilidade Cadastro via Sigepe ou Cadastro via Certificado digital (https://confiabilidades.acesso.gov.br/ ), conforme imagem abaixo: 3 Caso o gestor da UASG não possua algum dos perfis descritos acima no sistema Compras Gov Contratos , não será possível realizar a análise no AntecipaGov e será apresentada a tela de logout do sistema após a tentativa de login: 2. Procedimentos para Operação de Crédito Para iniciar a solicitação da operação de crédito, o fornecedor deverá encaminhar uma proposta de operação de crédito, chamada Cotação , indicando o(s) contrato(s) cujos créditos serão a base para a operação pretendida. Devem ser informados: Número do Contrato, Código da UASG e anexado o contrato em formato PDF . O valor máximo de uma nova operação de crédito corresponderá a 70% (setenta por cento) da diferença entre o saldo atualizado dos créditos do contrato e o saldo devedor atualizado da operação anterior. 3. Analisando os contratos vinculados à cotação Depois de enviada a Cotação , o gestor público da UASG contratante terá o prazo de até 10 (dez) dias úteis para responder o formulário de avaliação do(s) contrato(s). Para tanto, o representante da UASG deve fazer acesso ao Portal AntecipaGov, conforme descrito no item 1. Após o login, será exibida a página de Contratos para Análise, conforme imagem a seguir: 4 As cotações apresentadas podem ser filtradas para pesquisa : - Pelo número da cotação (nº 1 figura abaixo ); - Pela situação da análise (nº 2 figura abaixo ): pendente (aguardando a análise); concluída (análise realizada); expirada (análise não realizada no prazo) ; - Pelo número da UASG (nº 3 figura abaixo ): caso o gestor esteja vinculado a mais de uma UASG, será possível escolher a UASG desejada por meio da lista de seleção ; serão apresentados os contratos de cada UASG , conforme a seleção. 5 Para iniciar a análise de um contrato, deve -se clicar na conforme imagem abaixo: 6 Será, então, apresentado o formulário para proceder a análise do(s) contrato(s), conforme imagem a seguir. Preencha as respostas para as perguntas de acordo com as opções “Sim” ou “Não”.

2 📢 Para realizar a análise dos contratos, deve -se: - possuir conta ativa, com perfil ( Administradores de órgão, Administrador de Unidade, Setor de Contratos ou Execução Financeira ), no sistema Compras Gov Contratos (https://contratos.comprasnet.gov.br/ ) associada a UASG de atuação específica; - possuir o selo de confiabilidade Cadastro via Sigepe ou Cadastro via Certificado digital (https://confiabilidades.acesso.gov.br/ ), conforme imagem abaixo: 3 Caso o gestor da UASG não possua algum dos perfis descritos acima no sistema Compras Gov Contratos , não será possível realizar a análise no AntecipaGov e será apresentada a tela de logout do sistema após a tentativa de login: 2. Procedimentos para Operação de Crédito Para iniciar a solicitação da operação de crédito, o fornecedor deverá encaminhar uma proposta de operação de crédito, chamada Cotação , indicando o(s) contrato(s) cujos créditos serão a base para a operação pretendida. Devem ser informados: Número do Contrato, Código da UASG e anexado o contrato em formato PDF . O valor máximo de uma nova operação de crédito corresponderá a 70% (setenta por cento) da diferença entre o saldo atualizado dos créditos do contrato e o saldo devedor atualizado da operação anterior. 3. Analisando os contratos vinculados à cotação Depois de enviada a Cotação , o gestor público da UASG contratante terá o prazo de até 10 (dez) dias úteis para responder o formulário de avaliação do(s) contrato(s). Para tanto, o representante da UASG deve fazer acesso ao Portal AntecipaGov, conforme descrito no item 1. Após o login, será exibida a página de Contratos para Análise, conforme imagem a seguir: 4 As cotações apresentadas podem ser filtradas para pesquisa : - Pelo número da cotação (nº 1 figura abaixo ); - Pela situação da análise (nº 2 figura abaixo ): pendente (aguardando a análise); concluída (análise realizada); expirada (análise não realizada no prazo) ; - Pelo número da UASG (nº 3 figura abaixo ): caso o gestor esteja vinculado a mais de uma UASG, será possível escolher a UASG desejada por meio da lista de seleção ; serão apresentados os contratos de cada UASG , conforme a seleção. 5 Para iniciar a análise de um contrato, deve -se clicar na conforme imagem abaixo: 6 Será, então, apresentado o formulário para proceder a análise do(s) contrato(s), conforme imagem a seguir. Preencha as respostas para as perguntas de acordo com as opções “Sim” ou “Não”. Este campo tem o limite de 4.000 caracteres: Caso tenha sido indicado mais de um contrato na Cotação, deve ser preenchido um formulário para cada um dos contratos. Navegue pelos botões de seleção ao final da tela para navegar pelos formulários de avaliação de cada contrato: 7 Depois de realizada a análise de todos os contratos da cotação, deve -se concluir a operação, clicando no botão “Concluir Análise”. É possível concluir a análise mesmo sem responder todas as perguntas. Caso alguma pergunta não tenha sido respondida, o sistema emitirá um alerta ao clicar o botão “Concluir Análise”, para confirmação antes da conclusão: 4. Mais informações ● Instrução Normativa nº 53, de 8 de julho de 2020 ; ● Instrução Normativa nº 42, de 19 de abril de 2021 ; 8 ● Instrução Normativa nº 62, de 28 de junho de 2021 ; ● Portaria nº 21.332, de 25 de setembro de 2020 ; e ● AntecipaGov — Portal de Compras do Governo Federal (www.gov.br).

Modalidade: Pregão Eletrônico Critério de julgamento: Menor Preço ou Maior Desconto Modo de disputa: fechado/aberto Tipo de objeto: Bens comuns Modalidade: Pregão Eletrônico Critério de julgamento: Menor Preço ou Maior Desconto Modo de disputa: fechado/aberto Tipo de objeto: Bens comunsVisão Governo –DIVULGAÇÃO DE COMPRAS Modalidade: Pregão Eletrônico Critério de julgamento: Menor Preço ou Maior Desconto Modo de disputa: fechado/aberto Tipo de objeto: Bens comunsVisão Governo –Divulgação de Compras (Itens) Quantidade mínima a ser cotada Modalidade: Pregão Eletrônico Critério de julgamento: Menor Preço ou Maior Desconto Modo de disputa: fechado/aberto Tipo de objeto: Bens comunsVisão Governo –DIVULGAÇÃO DE COMPRAS (Tradicional) Modalidade: Pregão Eletrônico Critério de julgamento: Menor Preço ou Maior Desconto Modo de disputa: fechado/aberto Tipo de objeto: Bens comunsRelação de parâmetros por critério de julgamento Menor preço ou Maior Desconto Modo de disputa Modalidade Objeto Regime de execução Prazo mínimo Aberto, Aberto/Fechado, Fechado/AbertoPregãoBens comuns - 8 (oito) dias úteis Serviços comuns - 10 (dez) dias úteis Serviços comuns de engenhariaempreitada por preço unitário empreitada por preço global empreitada integral contratação por tarefa fornecimento e prestação de serviço associado ConcorrênciaBens especiais - 8 (oito) dias úteis Obras comunscontratação por tarefa 10 (dez) dias úteisempreitada integral empreitada por preço global empreitada por preço unitário fornecimento e prestação de serviço associado Serviços especiais - 25 (vinte e cinco) dias úteis Serviços especiais de engenharia Obras especiaiscontratação por tarefa 25 (vinte e cinco) dias úteisempreitada integral empreitada por preço global empreitada por preço unitário fornecimento e prestação de serviço associado semi -integrada 35 (trinta e cinco) dias úteis contratação integrada 60 (sessenta) dias úteis Técnica e preço Modo de disputa Modalidade Objeto Regime de execução Prazo mínimo Fechado Concorrência(I) Serviços técnicos especializados de natureza predominantemente intelectual - 35 (trinta e cinco) dias úteis(II) Serviços majoritariamente dependentes de tecnologia sofisticada e de domínio restrito (III) Bens e serviços especiais de TIC (V) Objetos que admitam soluções específicas e alternavas e variações de execução (IV) Obras e Obras especiaiscontratação por tarefa empreitada integral empreitada por preço global empreitada por preço unitário fornecimento e prestação de serviço associado semi -integrada contratação integrada Melhor técnica ou conteúdo artístico Modo de disputa Modalidade ObjetoRegime de execuçãoPrazo mínimo FechadoConcursoAnteprojetos, projetos, trabalhos técnicos, científicos ou artísticos -35 (trinta e cinco) dias úteisConcorrênciaBens especiais Estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos e projetos executivos Fiscalização, supervisão e gerenciamento de obras e serviços Controles de qualidade e tecnológico, análises, testes e ensaios de campo e laboratoriais, instrumentação e monitoramento de parâmetros específicos de obras e do meio ambiente e demais serviços de engenharia Serviços especiais Obras Serviços especiais de engenharia Maior retorno econômico Modo de disputa Modalidade Objeto Regime de execução Prazo mínimo Fechado Concorrência Não se aplica Não se aplica35 (trinta e cinco) dias úteisAberto Visão Governo Modalidade: Pregão Eletrônico Critério de julgamento: Menor Preço ou Maior Desconto Modo de disputa: fechado/aberto Tipo de objeto: Bens comunsVisão Governo –Configuração da sessão pública Pedido deesclarecimentos eimpugnações Art.16 §2ºAimpugnação não possui efeito suspensivo ,sendo asua concessão medida excepcional que deverá ser motivada pelo agente de contratação oupela comissão decontratação, quando osubstituir, nos autos doprocesso delicitação . § 4ºAsrespostas aos pedidos deesclarecimentos eimpugnações serão divulgadas emsítio eletrônico oficial doórgão oudaentidade promotora dalicitação enosistema ,dentro doprazo estabelecido no§1º,e vincularão osparticipantes eaAdministração .IN SEGES/ME Nº 73/2022 -Menor preço/maior desconto Pedido de esclarecimentos e impugnações Lei nº 14.133/2021 13/01 abertura do certame10/01 prazo final para impugnarprazo final para publicar a resposta 12/01 3 dias úteis 1 dias útil Passagem domodo fechado para oaberto Art.21 §4ºOagente decontratação ouacomissão decontratação, quando osubstituir, poderá ,durante adisputa, como medida excepcional, excluir aproposta ouolance que possa comprometer, restringir oufrustrar ocaráter competitivo doprocesso licitatório , mediante comunicação eletrônica automática viasistema . §

Plano Diretor de Logística Sustentável Portaria SEGES/MGI 5376, de 14 de setembro de 2023 Desenvolvimento Sustentável - princípio 14.133/21 Toda licitação deve ser sustentável Portaria SEGES ME 8.678/21: Governança Art. 3º Os objetivos das contratações públicas são: (...) IV - incentivar a inovação e o desenvolvimento nacional sustentável. Art. 5º São diretrizes da governança nas contratações públicas: I - promoção do desenvolvimento nacional sustentável, em consonância com a Estratégia Federal de Desenvolvimento e com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável; Portaria SEGES ME 8.678/21: Instrumentos Art. 6º São instrumentos de governança nas contratações públicas, dentre outros: I - Plano Diretor de Logística Sustentável - PLS; PLS Portaria SEGES ME 8.678/21: PLS PLS Art. 7º Os órgãos e as entidades devem elaborar e implementar seu Plano Diretor de Logística Sustentável - PLS, de acordo com modelo de referência deﬁnido em ato da Secretaria de Gestão da Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia. Parágrafo único. Os critérios e práticas deﬁnidos pelo PLS deverão ser considerados para ﬁns de deﬁnição: I - da especiﬁcação do objeto a ser contratado; II - das obrigações da contratada; ou III - de requisito previsto em lei especial, de acordo com o disposto no inciso IV do caput do art. 67 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021. Portaria SEGES ME 8.678/21: conteúdo mínimo do PLS Conteúdo Mínimo Art. 8º Os PLS devem conter, no mínimo: I - diretrizes para a gestão estratégica das contratações e da logística no âmbito do órgão ou entidade; II - metodologia para aferição de custos indiretos, que poderão ser considerados na escolha da opção mais vantajosa à Administração, relacionados às despesas de manutenção, utilização, reposição, depreciação, tratamento de resíduos sólidos e impacto ambiental, entre outros fatores vinculados ao ciclo de vida do objeto contratado; Portaria SEGES ME 8.678/21: conteúdo mínimo do PLS Conteúdo Mínimo III - ações voltadas para: a) promoção da racionalização e do consumo consciente de bens e serviços; b) racionalização da ocupação dos espaços físicos; c) identiﬁcação dos objetos de menor impacto ambiental; d) fomento à inovação no mercado; e) inclusão dos negócios de impacto nas contratações públicas; e f) divulgação, conscientização e capacitação acerca da logística sustentável; IV - responsabilidades dos atores envolvidos na elaboração, na execução, no monitoramento e na avaliação do PLS; e V - metodologia para implementação, monitoramento e avaliação do PLS. Portaria SEGES ME 8.678/21: conteúdo mínimo do PLS 6 EIXOS TEMÁTICOS Portaria SEGES ME 8.678/21: PLS PLS como norteador § 1º O PLS deverá nortear a elaboração: I - do Plano de Contratações Anual; II - dos estudos técnicos preliminares; e III - dos anteprojetos, dos projetos básicos ou dos termos de referência de cada contratação. Portaria SEGES ME 8.678/21: PLS PLS como plano vinculado Art. 9º O PLS deverá estar vinculado ao planejamento estratégico do órgão ou entidade, ou instrumento equivalente, e ao plano plurianual. PARTE I - Introdução Conceito e objetivo ........................................................................................................6 Conteúdo mínimo ..........................................................................................................7 PARTE II - Referencial metodológico 1. Fase de Preparação ............................................................................................... 11 Formalização da equipe responsável ............................................................................ 11 Deﬁnição das diretrizes para gestão estratégica das contratações e da logística ............ 12 Cronograma de trabalho.............................................................................................. 14 2. Fase de Elaboração. ............................................................................................... 15 Etapa 1 – Investigação e diagnóstico ............................................................................. 15 Etapa 2 – Proposição ....................................................................................................21 Etapa 3 – Validação ﬁnal e publicação ...........................................................................24 3. Fase de Execução . ................................................................................................. 25 4. Fase de Avaliação.. ................................................................................................26 PARTE IV – Metodologia para aferição de custos indiretos.................................................40 Anexo I – Modelo Referencial de PLS................................................................................45 Anexo II – Modelo de Plano de ações e metas...................................................................49 Anexo III - Modelo de Relatório de Avaliação de Desempenho...........................................50 Anexo IV - Sugestões de ações de sustentabilidade para os objetivos do PLS ...................... 53 PARTE III - Conteúdo Referencial 1. Eixo “Promoção da racionalização e do consumo consciente de bens e serviços” ..... 27 2. Eixo “Racionalização da ocupação dos espaços físicos”............................................ 31 3. Eixo “Identiﬁcação dos objetos de menor impacto ambiental” ................................ 32 4. Eixo “Fomento à inovação no mercado” ................................................................. 33 5. Eixo “Inclusão dos negócios de impacto nas contratações públicas”......................... 35 6.

Constituição Federal Dever de licitar1988 1993 Lei nº 10.520 Pregão como modalidade2002 Lei nº 12.462 Regime Diferenciado de Contratações Públicas (RDC) como modalidade2011 Lei nº 13.303 Lei das Estatais2016 Lei nº 14.133 Nova Lei de Licitações e Contratos2021 Revogam-se: Lei 8.666/1993 Lei 10.520/2002 Modalidade RDC (arts. 1º a 47-A da Lei nº 12.462)30/12/2023Contratações Públicas Uma breve história Lei nº 8.666 Lei de Licitações e Contratos (1) LicitaçãoTodas as modalidades de licitação previstas nas Leis nº 8.666/93, 10.520/02 e 12.462/11, inclusive SRPAté 28/12/2023, às 16hPrazo para publicação no DOU Até 29/12/2023 (2) Contratação Direta por valor Todas as inexigib ilidades e dispensas de licitação cujos valores não ultrapassem os previstos nos incisos I e II do art. 24 da Lei nº 8.666/93 Até 29/12/2023 Não se aplica (3) Outras Dispensas e InexigibilidadesTodas as inexi gib ilidades e dispensas de licitação não abrangidas no item (2) Até 28/12/2023, às 16hAté 29/12/2023AbrangênciaTransição - Cronograma Prazo para inserção no SiasgnetRito Instrumento Edital(Portaria Seges/MGI nº 1.769, de 25 de abril de 2023 - alterada pela Portaria Seges/MGI nº 4.932, de 30 de agosto de 2023) Aviso ou ato de autorização / ratificação Ato de autorização / ratificação Como fica a execução de cada modalidade de licitação e da contratação direta?Após a Transição Compras.gov.br PNCP Siasgnet PNCPCompras.gov.br SiasgnetContratação Direta - Inexigibilidade e Dispensa de Licitação sem disputa Lei nº 14.133/2021 Outros Fundamentos Legais Inclusão de resultados Publicação Criação da contratação Lei nº 8.629/1993 (Reforma Agrária) Lei nº 9.636/1998 (Gestão e Alienação dos Imóveis da União) Lei nº 10.847/2004 (EPE - Empresa de Pesquisa Energética) Lei nº 11.516/2007 (Instituto Chico Mendes) Lei nº 11.652/2008 (EBC - Empresa Brasil de Comunicação) Lei nº 11.759/2008 (CEITEC) Lei nº 11.947/2009 (Agricultura Familiar - PNAE) Lei nº 12.850/2013 (Organização Criminosa) Lei nº 12.865/2013 (Banco do Brasil) Lei nº 12.873/2013 (PROSUS) Lei nº 13.303/2016 (Emp. Públicas e Soc. De Economia Mista) Lei nº 13.529/2017 (Parceria Público-Privada) Lei nº 14.628/2023 (Prog. Aquisição Alimentos Cozinha Solidária) Contratação Direta - Dispensa de Licitação com disputa Lei nº 14.133/2021 Criação da contrataçãoPublicação de aviso de contratação direta SiasgnetSessão públicaPublicação dos resultados Compras.gov.br PNCP PNCP Licitação (Eletrônica) - Pregão, Concorrência e Concurso Lei nº 14.133/2021 Criação da contrataçãoPublicação de edital Siasgnet Compras.gov.br PNCP PNCPSessão públicaPublicação dos resultados 90.000 Antigo Divulgação de Compras (Siasgnet)Novo Divulgação de Compras (Compras.gov.br)≥Regras de Transição Número da Contratação a partir de Janeiro de 2024 90.000 Antigo Divulgação de Compras (Siasgnet)Novo Divulgação de Compras (Compras.gov.br)≥ Número da Contratação até Dezembro de 2023 M INISTÉRIO DA G ESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇO S PÚBLICO SObrigada! Regina Zanella Secretaria de Gestão e Inovação

1 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 EDITAL DE PREGÃO ELETRÔNICO Nº 267/2024 – CSC O ESTADO DO AMAZONAS , através do CENTRO DE SERVIÇOS COMPARTILHADOS – CSC, previsto na Lei Delegada nº 122, de 15/10/2019, torna público que fará realizar PREGÃO ELETRÔNICO , pelo critério de julgamento de MENOR PREÇO GLOBAL em conformidade com a Lei n.º 14.133, de 1º de abril de 2021 e Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023, a Lei Complementar nº. 123, de 14 de dezembro de 2006, regulamentada no âmbito estadual pelo Decreto Estadual nº 28.182 de 18 de dezembro de 2008 , e nos termos deste Edital. 1. DO OBJETO 1.1. O presente Pregão Eletrônico tem por objeto a CONTRATAÇÃO PELO MENOR PREÇO GLOBAL, DE PESSOA JURÍDICA ESPECIALIZADA PARA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE DIAGNÓSTICOS LABORATORIAIS, PARA REALIZAÇÃO DE EXAMES DE IMUNOHISTOQUÍMICOS E IMUNOFLUORESCÊNCIA, VISANDO ATENDER AS NECESSIDADES DA FUNDAÇÃO HOSPITAL ALFREDO DA MATTA - FUHAM , de acordo com as condições constantes neste Edital e seus anexos. 1.2. O critério de julgamento adotado será o de MENOR PREÇO GLOBAL . 2. LOCAL E DATA DO RECEBIMENTO DAS PROPOSTAS 2.1. Endereço eletrônico: A inserção das propostas deverá ser feita no Portal de Contratações Públicas do Estado do Amazonas – e-compras.am , até a data limite estipulada neste edital, no endereço eletrônico https://www.e -compras.am.gov.br . 2.2. Limite para recebimento das propostas: dia 18/07/2024 às 09:15 horas. 2.3. Início da sessão : dia 18/07/2024 às 09:30 horas. 2.4. Término diário da sessão de disputa de preços: cada sessão se estenderá até às 14:30 horas, salvo se a disputa em andamento não tiver sido encerrada. 2.5. Tempo de disputa: A fase de lances será de, pelo menos, 04 (quatro ) minutos . 2.6. Será sempre considerado o horário de Brasília (DF) para todas as indicações de tempo constantes neste edital. 3. DAS CONDIÇÕES PARA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO Folha: 316 2 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 3.1. Poderão participar desta Licitação, por intermédio do Sistema e-Compras. AM, os licitantes ou seus representantes legais que estejam pré -cadastrados (cadastro provisório ) ou cadastrados no Cadastro Central de Fornecedores do Estado do Amazonas – CCF/AM e cujo ramo de atividade seja compatível com o objeto deste certame . 3.2. Não poderá participar, direta ou indiretamente, desta licitação ou da execução do contrato a eles necessários : 3.2.1. Empresa estrangeira que não estejam autorizadas a funcionar no País, nem interessado que se encontre sob falência (conforme Lei nº 11.101/05 ), concurso de credores, dissolução, liquidação, qualquer que seja sua forma de constituição, nem aquela que tenha sido declarada inidônea ou esteja impedida de licitar ou contratar com a Administração Pública. 3.2.2. Quaisquer interessados enquadrados nas vedações previstas no art. 9º, §1º e §2º e 14 da Lei nº 14.133/21 e demais disposições legais referentes; 3.2.2.1. Aquele que mantenha vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade CONTRATANTE ou com agente público que desempenhe função na licitação ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau. 3.2.3. Entidades empresariais reunidas em consórcio. 3.2.4 . Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP, atuando nessa condição. 4. DO CREDENCIAMENTO 4.1. O Credenciamento é o nível básico do registro cadastral no Cadastro Central de Fornecedores - CCF/AM , que permite a participação dos interessados nesta licitação, em sua forma eletrônica. 4.2. O credenciamento é a condição obrigatória para formulação de lances e prática de todos os atos nesta licitação, que se dará pela atribuição de chave de identificação e senha de uso exclusivo e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico, obtida no endereço eletrônico https ://www.e - compras.am.gov.br, por me io de certificado digital. 4.3.

DO CREDENCIAMENTO 4.1. O Credenciamento é o nível básico do registro cadastral no Cadastro Central de Fornecedores - CCF/AM , que permite a participação dos interessados nesta licitação, em sua forma eletrônica. 4.2. O credenciamento é a condição obrigatória para formulação de lances e prática de todos os atos nesta licitação, que se dará pela atribuição de chave de identificação e senha de uso exclusivo e intransferível, para acesso ao sistema eletrônico, obtida no endereço eletrônico https ://www.e - compras.am.gov.br, por me io de certificado digital. 4.3. 4.3.1. As licitantes que se enquadrem na categoria de Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte e que queiram usufruir do benefício legal, deverão providenciar a sua regularização junto ao Cadastro Central de Fornecedores – CCF/AM, até 2 (dois) dias úteis antes da realização do certame, o envio da documentação será realizado por meio digital, através do protocolo virtual (Manual Disponível no Site www.csc.am.gov.br). Folha: 317 3 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 4.3.2. A empresa não poderá usufruir do tratamento favorecido se o valor estimado da licitação for superior à receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte, conforme previsto no art. 3º, §4º da Lei Complementar nº 123/2006 e no art. 4º, §1º, I e §2º da Lei nº 14.133/2021 . 4.4. Para os licitantes não cadastrados, a chave e senha de acesso serão obtidas mediante cadastro provisório no Portal e -compras.am, no endereço eletrônico https://www.e -compras.am.gov.br , através da opção PRÉ -CADASTRO , devendo declarar no campo “Razão do Pedido” que deseja obter chave e senha de acesso, sob pena de não ser atribuída a chave e senha de acesso antes do final do processo de cadastramento. 4.4.1. Depois de efetuado o pré-cadastro , o licitante deve encaminhar para o Cadastro Central de Fornecedores -CCF/AM , em até 2 (dois) dias úteis antes da realização do certame, através do endereço eletrônico cadastro@csc.am.gov.br , a documentação exigida no art. 12 da Instrução Normativa nº 01, de 05 de abril de 2023. 4.4.2. Os modelos de requerimento e declaração a serem apresentados encontram -se disponíveis no site www.csc.am.gov.br em "documentos para cadastro" e no Portal e -compras.am, no campo de fornecedores “Manuais e Orientações”. 4.4.3. Após a aprovação do cadastro provisório pelo CSC, o Sistema e -compras.am gerará chave de identificação e senha, as quais serão enviadas através do e -mail informado pelo interessado , com validade de 15 (quinze) dias, improrrogáveis. 4.5. O credenciamento junto ao provedor do sistema implica a responsabilidade do licitante ou de seu representante legal e a presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes a esta licitação. 4.6. O licitante responsabiliza -se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema, do órgão ou do Centro de Serviços Compartilhados por eventuais riscos/danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros. 4.7. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no CCF/AM e mantê -los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. 4.7.1. A não observância ao disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação/inabilitação durante a licitação. Folha: 318 4 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 4.8. Informações complementares sobre credenciamento poderão ser obtidas no Centro de Serviços Compartilhados, pelo telefone: (92) 3214 -5638 ou no endereço eletrônico cadastro@csc.am.gov.br . 4.9.

Informações complementares sobre credenciamento poderão ser obtidas no Centro de Serviços Compartilhados, pelo telefone: (92) 3214 -5638 ou no endereço eletrônico cadastro@csc.am.gov.br . 4.9. 5. DO CADASTRAMENTO DA PROPOSTA NO SISTEMA E -COMPRAS.AM: 5.1. As propostas comerciais deverão ser cadastradas no Sistema e-Compras. AM , através do site: https:// www.e -compras.am.gov.br ., obedecendo a data e horários estabelecidos no item 2 deste Edital . 5.2. A proposta deverá ser inscrita com preços em moeda nacional (Real), expressos em algarismos, com duas casas decimais depois da vírgula; 5.3. O proponente deverá observar, ao preencher a proposta de preços, que o campo “Valor Unit” corresponde ao valor unitário de cada exame e o campo “Valor Total” resulta da multiplicação do valor unitário pela quantidade de exames . 5.4. A licitante assinalará em campo próprio do sistema eletrônico, às seguintes declarações: 5.4.1. Declaração de que atende os requisitos de habilitação e os documentos e declarações são fiéis e verdadeiros, respondendo pela veracidade das informações prestadas, na forma da lei, sendo responsável pelos documentos apresentados em qualquer fase da licitação. 5.4.2. Declaração de que cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. 5.4.3. Declaração de que dispõe de todos os elementos e informações necessárias à elaboração da proposta de preço com total conhecimento do objeto da licitação, das condições de habilitação e cumprimento das obrigações contidas no Edital e seus anexos ; 5.4.4. Declaração de que os compromissos assumidos com a Administração Pública e/ou particular não comprometem a execução do objeto licitado; 5.4.5. Declaração de que não possui em seu quadro de pessoal e nem utilizará, sob qualquer pretexto, empregados com idade inferior a 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, perigoso ou Folha: 319 5 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 insalubre; nem menores de 16 (dezesseis) anos em qualquer trabalho, salvo na condição de aprendiz, a partir de 14 (quatorze) anos ; 5.4.6. Declaração de que não mantém vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão executor ou com agente público do CSC, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau; 5.4.7. Declaração de que suas propostas de preços compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas ; 5.4.8. Declaração que não possui, em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho degradante ou forçado, observando o disposto nos incisos III e IV do art. 1º e no inciso III do art. 5º da Constituição Federal ; 5.4.9. Declaração que inexistem fatos impeditivos para licitar ou contratar com a Administração Pública; 5.4.10. Declaração de que cumpre os requisitos estabelecidos no art. 4º, I, §2º da Lei Federal nº. 14.133/21 e art. 3º da Lei Complementar Federal nº 123/06, estando apta a usufruir do tratamento diferenciado, caso seja enquadrada como ME/EPP. 5.4.10.1. No item exclusivo para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, a assinalação do campo “não” impedirá o prosseguimento no certame, para aquele item ; 5.4.10.2. Nos itens em que a participação não for exclusiva para microempresas e empresas de pequeno porte, a assinalação do campo "não" apenas produzirá o efeito de o licitante não ter direito ao tratamento favorecido previsto na Lei Complementar Federal nº 123/06, mesmo que microempresa ou empresa de pequeno porte. 5.4.10.3. Não poderá usufruir do tratamento favorecido se o valor estimado da licitação for superior à receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte ; 5.4.11.

5.4.10.3. Não poderá usufruir do tratamento favorecido se o valor estimado da licitação for superior à receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte ; 5.4.11. 5.5. Após o preenchimento da proposta de preço no Sistema e-Compras. AM e aceitar as condições de participação da licitação, o proponente , fica ciente que a apresentação da proposta implica para a Folha: 320 6 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 licitante a observância dos preceitos legais e regulamentares em vigor. 5.4.9. Declaração que inexistem fatos impeditivos para licitar ou contratar com a Administração Pública; 6. DA PROPOSTA DE PREÇOS REFORMULADA 6.1. A proposta de preços com a devida recomposição dos custos unitários e total decorrentes da diminuição dos valores na fase de lances deverá ser reformulada e apresentada ao Centro de Serviços Compartilhados, na forma prevista no item 11.2 deste Edital 6.2. A proposta será apresentada com cotação de preços em moeda nacional (Real), expressos em algarismos, com duas casas decimais depois da ví rgula, válidos para a data de apresentação e pelo prazo de vigência da proposta. 6.3. A proposta de preços deverá conter o quantitativo de unidades estabelecido no respectivo Termo de Referência , os valores unitários e o valor global em algarismo e por extenso . 6.3.1. Havendo divergência entre os preços unitários e o preço global, prevalecerão os primeiros, estando autorizado o pregoeiro a proceder aos cálculos aritméticos para obtenção do valor total, que não poderá ser superior ao preço já registrado no Sistema e -compras.am ., sob pena de desclassificação; 6.3.2. No caso de divergência entre os valores numéricos e os valores expressos por extenso, prevalecerão estes últimos . 6.4. A proposta será firme, precisa e legível, sem alternativas de preços, sendo vedada a utilização de qualquer elemento, critério ou fator sigiloso ou subjetivo que possa, ainda que indiretamente, elidir o princípio da igualdade entre os proponentes ou induzir o julgamento a ter mais de um resultado. 6.5. A licitante deverá elaborar o seu Orçamento detalhado com base neste Edital e seus Anexos, sendo de sua exclusiva responsabilidade o levantamento de serviços, de quantitativos, dos custos e tudo mais que for necessário para o cumprimento total das obrigações decorrentes da execução do objeto desta licitação. 6.6. Na elaboração de suas propostas, as licitantes deverão levar em consideração: a) a) Todos os custos de preparação e apresentação de sua proposta e a administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório; b) b) Além do lucro, todos os custos e despesas com tributos incidentes, materiais, serviços, transporte e outros necessários ao cumprimento integral do objeto deste edital e seus anexos, inclusas as condições estabelecidas ao longo desse documento; Folha: 321 7 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 c) c) Quaisquer tributos, custos e despesas diretas ou indiretos omitidas na proposta ou incorretamente cotados serão considerados como inclusos nos preços, não sendo considerado pleito de acréscimos, a esse ou a qualquer título; d) O prazo mínimo da validade da proposta será de 90 (noventa) dias, exceto para o proponente que propuser prazo de validade superior ao previsto neste Edital, o que não poderá ser recusado pela demais empresas participantes d) e) O prazo e o local de execução dos serviços serão aqueles dispostos no item 13 do Termo de Referência. f) Os licitantes deverão atentar -se a todas as informações constantes no Termo de Referência e seus anexos. 7. HABILITAÇÃO 7.1. Para habitarem -se na presente licitação, as empresas devem apresentar os seguintes documentos: a) as PRÉ -CADASTRADAS no cadastro provisório, os documentos previstos nos itens 7.1.1 (habilitação jurídica), 7.1.2 (regularidade fiscal, social e trabalhista), 7.1.3 (habilitação econômico - financeira) e 7.1.4. ( habilitação técnica). Caso seja declarada vencedora do certame, a documentação de habilitação apresentada será utilizada para conclusão do cadastramento.

Para habitarem -se na presente licitação, as empresas devem apresentar os seguintes documentos: a) as PRÉ -CADASTRADAS no cadastro provisório, os documentos previstos nos itens 7.1.1 (habilitação jurídica), 7.1.2 (regularidade fiscal, social e trabalhista), 7.1.3 (habilitação econômico - financeira) e 7.1.4. ( habilitação técnica). Caso seja declarada vencedora do certame, a documentação de habilitação apresentada será utilizada para conclusão do cadastramento. habilitação econômico -financeira ), 7.1.4 (habilitação técnica) e 7.1.5.2. ( Certificado de Registro Cadastral) deste Edital. 7.1.1. Habilitação Jurídica: 7.1.1.1. Registro comercial em se tratando de empresário; 7.1.1.2. Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor devidamente registrado, para as sociedades empresárias, e, no caso de sociedades por ações, acompanhado dos documentos comprobatórios de eleição de seus administradores; 7.1.1.3. Inscrição do ato constitutivo, devidamente registrado no cartório de registro civil das pessoas jurídicas, acompanhada de prova da diretoria em exercício, para as sociedades simples e demais entidades; 7.1.1.4. Decreto de autorização, em se tratando de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no país e ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão competente, quando a atividade assim o exigir; Folha: 322 8 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 7.1.1. 5. A documentação exigida nesta seção, limita -se à comprovação de existência jurídica da pessoa e os documentos indicados nos itens 7.1.1.1. a 7.1.1.3. deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectiva. 7.1.2. Regularidade Fiscal, Social e Trabalhista: 7.1.2.1. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) ou no Cadastro de Pessoas Físicas, conforme o caso e Inscrição Estadual ; 7.1.2.2. prova de regularidade para com a Fazenda Federal e o INSS, através de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria -Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por ela administrados, abrangendo inclusive as contribuições sociais previstas nas alíneas “a” a “d” do parágrafo único do art. 11 da Lei n. 8.212, de 24 de julho de 1991, conforme Portaria Conjunta PGFN/RFB n. 1.751 de 02 de outubro de 2014, admitindo -se que seja emitida via INTERNET, em validade ; 7.1.2.3. Prova de regularidade relativa ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS), demonstrando a situação regular no cumprimento dos encargos sociais instituídos por lei, admitindo -se a apresentação de certidão emitida via INTERNET, em validade ; 7.1.2.4. Prova de regularidade para com a Fazenda Estadual e Municipal do domicílio ou sede da licitante, em validade ; 7.1.2.5. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas emitida pelo Tribunal Superior do Trabalho (Lei nº 12.440, de 07 de julho de 2011) . 7.1.2.6. A aceitação de certidões emitidas via internet ficará sujeita à confirmação de sua validade mediante consulta on line ao cadastro emissor respectivo. 7.1.2. 7. Os documentos referidos nos itens 7.1.2.1, 7.1.2.2, 7.1.2.3, 7.1.2.4, 7.1.2.5 poderão ser substituídos ou supridos, no todo ou em parte, por outros meios hábeis a comprovar a regularidade do licitante, inclusive por meio eletrônico. 7.1.2.8. Em sendo o licitante detentor do menor preço qualificado como Microempresa(s) e/ou Empresa(s) de Pequeno Porte deverá apresentar a documentação exigida para efeito de comprovação de regularidade social e se houver alguma restrição quanto à regularidade fiscal e trabalhista, será obrigatória a sua regularização e apresentação das referidas certidões para a assinatura contratual, conforme previsto no Art. 4º do Decreto Federal n. 8.538/2015. Folha: 323 9 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 7.1.2.8.1.

Folha: 323 9 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 7.1.2.8.1. 7.1.3. Habilitação Econômico – Financeira : 7.1.3.1. Cópia do Balanço Patrimonial – BP e da Demonstração de Resultado do Exercício – DRE dos 2 (dois) últimos exercícios sociais, observada a exceção prevista do §6 do art. 69 da Lei nº. 14.133/21 , bem como, dos Índices ou Indicadores Financeiros: Índice de Liquidez Geral – ILG (item 7.1.3.1.2) ou Índice de Solvência Geral – ISG (item 7.1.3.1.3), conforme o caso, já exigíveis e apresentados na forma de Escrituração Contábil Digital (ECD) junto ao Sistema Público de Escrituração Digital (SPED), nos termos da Instrução Normativa n° 2.003/2021 -RFB, suas exceções e alterações (assinados pelos contabilistas e pelo titular ou representante legal da entidade). 7.1.3.1.1. O Microempreendedor Individual (MEI) dever á apresentar Balanço Patrimonial e Demonstração do Resultado do Exercício - DRE juntamente com os índices Financeiros, devidamente assinados pelo representante legal da MEI e pelo contabilista. 7.1.3.1.2. A empresa que se enquadre em alguma das exceções previstas na Instrução Normativa n° 2.003/2021 -RFB e suas alterações, deverá apresentar, obrigatoriamente, o Balanço Patrimonial e a Demonstração do Resultado do Exercício – DRE juntamente com a comprovação de arquivamento na Entidade/Órgão Competente da sede ou domicílio da licitante. As demonstrações referidas deverão ser assinadas pelo representante legal da empresa e por contabilista registrado no Conselho Regional de Contabilidade – CRC. 7.1.3.1.3. Somente serão habilitadas as licitantes que apresentarem índice de liquidez geral maior ou igual a 1,00 (um), conforme fórmula abaixo e comprovar possuir capital mínimo ou valor de patrimônio líquido igual ou superior a 10% do valor da proposta apresentada pela licitante , devendo essa comprovação ser feita relativamente à data da apresentação da proposta na forma da Lei. ATIVO CIRCULANTE + REALIZÁVEL A LONGO PRAZO ILG = ------------------------------------------------------------------------------------------ = OU >1 PASSIVO CIRCULANTE + PASSIVO NÃO CIRCULANTE 7.1.3.1.4. No caso de empresa constituída no exercício financeiro da licitação, a exigência do item 7.1.3.1. será atendida mediante apresentação do Balanço de Abertura e solvência geral maior ou igual a 1,00 (um), conforme fórmula abaixo e comprovar possuir capital mínimo ou valor de patrimônio Folha: 324 10 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 líquido igual ou superior a 10% do valor da proposta apresentada pela licitante , devendo essa comprovação ser feita relativamente à data da apresentação da proposta na forma da Lei. ATIVO TOTAL SG = ------------------------------------------------------------------------------------------- = OU >1 PASSIVO CIRCULANTE + PASSIVO NÃO CIRCULANTE 7.1.3.1.5. As demonstrações contábeis e os índices econômicos financeiros deverão ser assinados pelo representante legal da empresa e por contabilista registrado no Conselho Regional de Contabilidade – CRC. 7.1.3.2. As Sociedades Anônimas e demais sociedades empresariais, deverão apresentar, até o dia 30 de abril do ano subsequente ao encerramento do exercício social, balanço patrimonial e as demonstrações contábeis respectivas, conforme dispõe o art. 1.078 da Lei 10.406/2002, caso a empresa utilize o Sistema Público de Escrituração Digital (SPED), deverá apresentar até o último dia do mês de maio do ano subsequente ao encerramento exercício social. 7.1.3.3. Após análise das propostas e documentações, o pregoeiro deverá realizar consulta a base de dados da Receita Federal, com o propósito de verificar a existência de Escrituração Contábil Digital – ECD. Caso positivo, deverá apresentá -lo, mesmo estando a empresa desobrigada da apresentação do SPED. 7.1.3.4. Certidões Negativas de Falência e Recuperação Judicial (conforme Lei nº 11.101/05), expedida pela Central de Certidões do Tribunal de Justiça ou órgão equivalente do domicílio ou da sede do licitante, expedida até 90 (noventa) dias antes da sessão eletrônica de abertura desta licitação. 7.1.3.4.1.

7.1.3.4.1. 7.1.4. Habilitação Técnica: 7.1.4.1 . Comprovação de aptidão para a execução do serviço , por meio de Atestado de capacidade técnica em condições compatíveis em características, quantidades e prazos, emitido por pessoa jurídica de direito público ou privado, que ateste o bom e regular prestação do serviço similar ao objeto do Edital e seus anexos. 7.1.4.1.1. Com a finalidade de tornar objetivo o julgamento da documentação de qualificação técnica, considera(m) -se compatível(eis) o(s) documento(s) que expressamente certifique(m) que o licitante já Folha: 325 11 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 executou pelo menos 10% das quantidades e prazos descritos na proposta de preços apresentada nesta licitação. 7.1.4.1.2. O licitante poderá apresentar quantos documentos julgar necessários para comprovar que já executou objeto similar ao da licitação. 7.1.4.1.3. No caso de pessoa jurídica de direito público, o(s) documento(s) deverá(ão) ser assinado(s) pelo titular da pasta ou pelo responsável do setor competente do órgão. Para pessoa jurídica de direito privado, o(s) documento(s) deverá(ão) ser assinado(s) pelo representante legal. 7.1.4.1.4. A ausência de apresentação de documento de aptidão claro, legível e idôneo, conforme com este Edital, tendo em vista as características do objeto, é motivo de inabilitação, mediante decisão motivada do Pregoeiro. 7.1.4.2. Apresentar Certificado Internacional , que assegure a qualidade e confiabilidade dos resultados, a contratada deve participar de programa externo de controle da qualidade e ter certificação internacional, visto que no Brasil não contamos com organizações certificadoras com especificidade na área. 7.1.4.3. O Licitante deverá apresentar Certificado de Regularidade de Inscrição de Pessoa Jurídica válido, emitido pelo CRM/ AM, bem como o registro da especialidade do profissional. 7.1.4.4. Os equipamentos devem atender suas respectivas normas de fabricação e de qualidade a serem apresentadas e comprovadas no momento da entrega do material. 7.1.4.5. Autorização de Funcionamento de Empresa (AFE) emitida pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ou cópia legível da publicação no D.O.U -, explicitando claramente as atividades a serem exercidas pela empresa, devendo constar, no mínimo, os processos de fabricação e/ou armazenagem, distribuição e transporte. 7.1.4.5.1. Caso a empresa não possua como atividade o transporte, deverá apresentar a Autorização de Funcionamento de Empresa (AFE) da terceirizada para tanto, com base no que estabelece o Art. 3º da Resolução da Diretoria Colegiada – RDC nº 16/2014 – ANVISA. 7.1.4.5.2. Para comprovação da terceirização citada no subitem anterior, deverá ser apresentado, juntamente com a AFE da terceirizada, o contrato de prestação de serviços celebrado com a referida, para execução da atividade, ou instrumento equivalente (termo de compromisso, declaração da terceirizada, etc.), com firma reconhecida em cartório. Folha: 326 12 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 7.1.4.6. Certificado de Registro dos Produtos, emitido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA, expedido via INTERNET, em original, ou cópia da publicação no D.O.U., legível e assinada, em validade ou pedido de revalidação, datado do semestre anterior ao do vencimento, caso o prazo esteja vencido, acompanhado do respectivo Registro a ser revalidado. 7.1.4.7. Licença de Funcionamento (LF) estadual e/ou municipal emitida pela Vigilância Sanitária (Alvará Sanitário) ou protocolo de solicitação da LF autenticado, de acordo com a legislação vigente, acompanhado da licença sanitária se estiver vencida, explicitando claramente as atividades a serem exercidas pela empresa, sendo estas(s) compatível(is) com o objeto da licitação. 7.1.4.8. Certificação INMETRO (Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia). Tal certificação visa comprovar a segurança para produtos elétricos e eletrônicos, visando proteger os consumidores/usuários e garantir que os aparelhos/equipamentos atendam a determinados padrões técnicos (caso seja aplicado). 7.1.4.9. Normas de segurança elétrica: Equipamentos elétricos e eletrônicos devem estar em conformidade com as normas de segurança elétrica aplicáveis, como a norma ABNT NBR IEC 60601 -1, que define os requisitos gerais de segurança para equipamentos eletromédicos. 7.1.4.10.

Licença de Funcionamento (LF) estadual e/ou municipal emitida pela Vigilância Sanitária (Alvará Sanitário) ou protocolo de solicitação da LF autenticado, de acordo com a legislação vigente, acompanhado da licença sanitária se estiver vencida, explicitando claramente as atividades a serem exercidas pela empresa, sendo estas(s) compatível(is) com o objeto da licitação. 7.1.4.8. Certificação INMETRO (Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia). Tal certificação visa comprovar a segurança para produtos elétricos e eletrônicos, visando proteger os consumidores/usuários e garantir que os aparelhos/equipamentos atendam a determinados padrões técnicos (caso seja aplicado). 7.1.4.9. Normas de segurança elétrica: Equipamentos elétricos e eletrônicos devem estar em conformidade com as normas de segurança elétrica aplicáveis, como a norma ABNT NBR IEC 60601 -1, que define os requisitos gerais de segurança para equipamentos eletromédicos. 7.1.4.10. 7.1.4.11. As documentações exigidas nos subitens 17.1.2, 17.1.8, 17.1.15 e 17.1.16 do Termo de Referência, são imprescindíveis e indispensáveis para a habilitação. 7.1.4.12. VISITA TÉCNICA 7.1.4.12. 1. Declaração expedida pela licitante, informando que a empresa, através de seu responsável técnico ou representante legal, tem conhecimento de todas as informações e condições locais para o cumprimento das obrigações decorrentes do objeto desta licitação. ( Anexo V) 7.1.4.12.2. É facultado as empresas interessadas a realização de visita técnica para reconhecimento do local e do serviço a ser realizado; 7.1.4.12.3. Para o correto dimensionamento e elaboração de sua proposta, a licitante poderá realizar visita técnica nas instalações do local de execução dos serviços, acompanhado por servidor designado para esse fim, na data e o horário a serem agendados previamente junto ao GELAB Folha: 327 13 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 /FUHAM, pelo telefone 3632 -5888, de segunda a sexta -feira, das 08h às 12h ou 14h às 16h (horário local); 7.1.4.12.4. Para a visita, o representante deverá estar devidamente identificado, apresentando documento de identidade civil e documento expedido pela empresa comprovando sua habilitação para a realização da visita técnica prévia; 7.1.4.12.5. O proponente deverá apresentar declaração de que efetuou a vistoria emitida por representante da Fundação Hospitalar “Alfredo da Matta”; devidamente assinada pelo órgão; 7.1.4.12.6. A visita prévia é facultativa, devido ao fato de que a mesma é um direito da empresa interessada e não a sua obrigação, amparado pelo princípio da razoabilidade, conforme se depreende do trecho do voto do Ministro Relator do Acórdão 409/2006 – Plenário, a saber: "(...) as empresas que exercerem o direito de vistoria disporão de condições muito superiores para quantificação do valor do serviço, mas deve ficar à escolha da interessada decidir se prefere arcar com o ônus de tal operação ou assumir os riscos de uma avaliação menos acurada. (...)" 7.1.4.12.7. Caso prefira não realizar a visita técnica, a empresa deverá arcar com toda responsabilidade quanto ao serviço e declarar ter ciência de todas as informações necessárias e especificações técnicas pertinentes para a execução do objeto licitado e de todos os aspectos que possam influir direta ou indiretamente na execução do mesmo, e deverá emitir Declaração de Dispensa de Vistoria . 7.1.5. Disposições Gerais da Habilitação 7.1.5.1. Toda a documentação de habilitação e outras constantes no CCF/ AM, bem como aquela encaminhada em conjunto com a apresentação da proposta, devem estar válidas na data do encaminhamento até a adjudicação do objeto da licitação, para análise deste órgão, salvo a excepcionalidade prevista às Microempresas e Empresas de Pequeno Porte . 7.1.5.2. O Certificado de Registro Cadastral – CRC, emitido pelo CSC, que deverá ser apresentado pelo licitante, substitui as seguintes documentações: habilitação jurídica, regularidade fiscal, social e trabalhista, exceto a habilitação econômico -financeira e a habilitação técnica . A aceitação do CRC enviado pelo licitante ficará sujeito à confirmação de sua validade pelo pregoeiro, mediante consulta ao sistema. 7.1.5. 3. Os documentos apresentados deverão estar em nome da licitante, com o nº do CNPJ e o endereço respectivo, conforme segue: 7.1.5. 3.1. Se a licitante for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz.

7.1.5. 3. Os documentos apresentados deverão estar em nome da licitante, com o nº do CNPJ e o endereço respectivo, conforme segue: 7.1.5. 3.1. Se a licitante for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 7.1.5. 3.1.1. A documentação de aptidão técnica / responsabilidade técnica poderá ser apresentada em nome e com o CNPJ da matriz e/ ou da filial da empresa licitante. 7.1.5. 3.1.2. A Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas da empresa licitante filial poderá ser apresentada em nome e com o CNPJ da matriz e/ou da filial participante; e 7.1.5.3.1.3. As Certidões Fazendárias da empresa licitante filial somente poderão ser apresentadas em nome e com o CNPJ da matriz. 7.1.5. 4. Na hipótese do licitante não assinalar no sistema as declarações dispostas no item 5.4, deverá apresentá -las na fase de habilitação, sob pena de inabilitação. 7.1.5. 4.1. A declaração disposta no subitem 5.4.10 , somente deverá ser assinalada se o licitante for usufruir do benefício legal concedido às ME/EPP. 8. SESSÃO DO PREGÃO 8.1. Aberta a etapa competitiva, os representantes das licitantes deverão estar conectados ao sistema, na sala de disputa, para participar da sessão de lances. 8.1.1. Iniciada a sessão de disputa de lances, não caberá desistência, salvo por motivo justo decorrente de fato superveniente e aceito pelo Presidente do CSC. 8.2. A partir do horário previsto no item 2 deste Edital , terá início a sessão pública da licitação, com a divulgação das propostas de preços recebidas e em consonância com as especificações e condições detalhadas neste edital. 8.3. Todas as propostas inscritas que estiverem em consonância com as especificações e condições estabelecidas neste Edital serão classificadas (exame de conformidade) para a etapa de lances. 8.4. Não se considerará qualquer oferta de vantagem não prevista neste Edital. 9. LANCES ELETRÔNICOS 9.1. Será adotado para o envio de lances na licitação o modo de disputa “ ABERTO ”. 9.2. Após o exame de conformidade das propostas cadastradas, o pregoeiro fará a divulgação no sistema eletrônico das propostas classificadas, convocando os proponentes para apresentarem lances. 9.3. Os licitantes ofertarão seus lances no campo “valor unitário” do Sistema e -compras.am . Folha: 329 15 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 9.3.1. Os lances devem ser formulados em algarismos, com duas casas decimais depois da vírgula. Na oferta de lances, quando o valor unitário do item corresponder a número com mais de duas casas decimais após a vírgula, somente serão consideradas as duas primeiras, sendo desprezadas todas as demais. 9.3.2. Os licitantes serão imediatamente informados do recebimento do seu lance e do valor consignada no registro e, em tempo real, dos valores dos lances registrados pelos demais licitantes, vedada a identificação dos licitantes. 9.3.3. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando os horários fixados constante no item 2 deste Edital e as condições de aceitação deste. 9.3.4. A desistência em apresentar lance, implicará a exclusão do licitante desta etapa e a manutenção do último preço apresentado por este, para efeito da classificação final. 9.4. É vedad a aos licitantes a utilização de caracteres (letras, números, símbolos, palavras) e/ou outros elementos de grafia não usuais, que possibilitem a identificação da autoria dos lances registrados, a fim de afastar a formação de conluio ou qualquer outro expediente destinado a frustrar ou fraudar o caráter competitiv o da licitação, sob pena de responsabilização administrativa e criminal, independentemente da existência de dano erário. 9.5. O envio de lances será público e sucessivo. 9.5.1 A etapa de envio de lances da sessão pública terá duração de 4 (quatro) minutos para cada ITEM , o sistema definirá como primeiro classificado a melhor oferta cadastrada. 9.5.2 . O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema. 9.5.3.

O envio de lances será público e sucessivo. 9.5.1 A etapa de envio de lances da sessão pública terá duração de 4 (quatro) minutos para cada ITEM , o sistema definirá como primeiro classificado a melhor oferta cadastrada. 9.5.2 . O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema. 9.5.3. 9.5.4. A etapa de envio de lances será encerrada mediante aviso de fechamento iminente de lances e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem crescente de classificação. 9.6. Definida a melhor proposta, se a diferença da proposta classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), em relação a melhor proposta, a disputa aberta será reiniciada, para definição das demais colocações. Conforme art. 92, §3º do Decreto Estadual n. 47.133/2023. Folha: 330 16 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 9.6.1. Ocorrendo o disposto no item anterior, os licitantes, com exceção do primeiro colocado, serão convocados para apresentar novos lances, podendo optar por manter ou por ofertar menor valor ao seu último lance registrado, limitado ao lance da melhor proposta. 9.6.2. Após o término da etapa prevista no item 9.6, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores . 9.7. Encerrada a etapa de lances, o pregoeiro verificará o direito de preferência das microempresas e empresas de pequeno porte, conforme item 10 do Edital. 9.8. Só poderá haver empate para aplicação do art. 60 da Lei nº 14.133, 1º de abril de 2021, quando forem cadastradas propostas iniciais iguais (não ofertadas na fase de lance). 9.8.1. Havendo eventual empate, os critérios de desempate serão, nessa ordem: a) disputa final, o(a) pregoeiro(a) abrirá prazo máximo de 4 (quatro) minutos para oferta de lance único e fechado em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta em contínuo à classificação, conforme previsão do art. 60, I da Lei n° 14.133/2021; b) persistindo o empate, será assegurada a preferência disposta no §1° do art. 60 da Lei n° 14.133/2021. 9.8.2. Se ainda assim persistir o empate, prevalecerá para fins de ordem de classificação, aquele que foi recebido e registrado em primeiro lugar, conforme disposição do art. 91, parágrafo único, do Decreto Estadual n° 47.133/2023 9.8.3. Se forem ofertados dois ou mais lances de mesmo valor na fase de lances intermediários, deverá ser aplicado o disposto no item 9.5.3 . do Edital 9.9. Encerrado o procedimento disposto no item anterior, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores, devendo o pregoeiro propor contraproposta ao licitante melhor classificado, no prazo de 5 (cinco) minutos, para que seja obtida melhor proposta. 9.9.1. A qualquer momento, o pregoeiro pode indagar aos licitantes sobre o interesse deles em apresentar proposta, negociar ou procedimento semelhante, e, não havendo a resposta solicitada, ocorrerá a desclassificação. 9.10. Após o término dos procedimentos dos itens 9.6.2 a 9.9 , o pregoeiro deve anunciar o licitante detentor da melhor proposta. Folha: 331 17 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 9.11. Havendo apenas uma oferta, esta poderá ser aceita, desde que atenda todas as condições do Edital e seu preço seja compatível com o valor estimado para a contratação e dentro da realidade do mercado, observado o disposto no subitem 9.9 . 9.12. Caso o licitante melhor classificado seja desclassificado, deverá o condutor do certame proceder a negociação com os demais licitantes seguindo a ordem de classificação estabelecida. 9.13. Havendo desconexão do pregoeiro com o sistema eletrônico, no decorrer da etapa competitiva da licitação, o sistema poderá permanecer acessível aos licitantes para o recebimento dos lances, retomando o pregoeiro, quando possível, sua atuação no certame, sem prejuízo dos atos realizados. 9.13.1.

Caso o licitante melhor classificado seja desclassificado, deverá o condutor do certame proceder a negociação com os demais licitantes seguindo a ordem de classificação estabelecida. 9.13. Havendo desconexão do pregoeiro com o sistema eletrônico, no decorrer da etapa competitiva da licitação, o sistema poderá permanecer acessível aos licitantes para o recebimento dos lances, retomando o pregoeiro, quando possível, sua atuação no certame, sem prejuízo dos atos realizados. 9.13.1. 9.13.2. Quando a desconexão persistir por tempo superior a 02 (duas) horas , a sessão da licitação será suspensa e somente terá início no dia e horário previamente fixados e divulgados no Portal e - compras.am, Portal Nacional de Contratações Publicas - PNCP, no Diário Oficial do Estado do Amazonas e no endereço eletrônico do CSC http://www.csc.am.gov.br. 9.14. Quando todos os atos não puderem ser concluídos em uma única sessão o pregoeiro designará no chat dia e hora para retomada do certame. Na impossibilidade de seu cumprimento, a nova sessão será divulgada na forma da lei. 9.15. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subsequente, no horário aqui estabelecido, desde que não haja comunicação formal em contrário. 9.16. Encerrada a etapa de disputa de lances, será aberta automaticamente fase para considerações finais pelo pregoeiro, podendo, após suas considerações, encerrar a sessão de disputa. 9.17. Caberá ao representante credenciado da licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão da licitação, ficando responsável pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão. 10. DO DIREITO DE PREFERÊNCIA DAS MICROEMPRESAS E EMPRESAS DE PEQUENO PORTE Folha: 332 18 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 10.1. Após a fase de lances, se a proposta mais bem classificada não tiver sido ofertada por Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte e houver proposta apresentada por Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte até 5% (cinco por cento) superior à melhor proposta, proceder -se-á da seguinte forma: 10.1.1. A Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte melhor classificada poderá, no prazo máximo de 5 (cinco ) minutos, contado do envio da mensagem pelo pregoeiro , apresentar uma última oferta, obrigatoriamente abaixo da primeira colocada , para ser considerada a melhor proposta classificada. 10.1.2. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas Microempresas ou Empresas de Pequeno Porte que se encontrem no intervalo estabelecido no subitem 10.1 desta Seção , o pregoeiro verificará quem cadastrou a proposta primeiro, definindo e convocando -a para o encaminhamento da oferta final do desempate. 10.1.3. Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou não se manifeste no prazo estabelecido no item 10.1.1 , serão convocadas as demais licitantes microempresa e empresa de pequeno porte que se encontrem naquele intervalo de 5% (cinco por cento), na ordem de classificação, para o exercício do mesmo direito . 10.2. Na falta d e nova proposta da ME/EPP , será mantida a proposta da licitante melhor classificada de acordo com o preço inicialmente proposto, implicando na preclusão do direito de preferência de contratação; 10.3. O pregoeiro poderá, na hipótese de dúvida no enquadramento, solicitar documentos que comprovem o enquadramento da licitante na categoria de Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte. 11. DO JULGAMENTO 11.1. Para o julgamento e classificação das propostas e documentação será adotado o critério de MENOR PREÇO GLOBAL , observados os prazos máximos para a execução do objeto, as especificações técnicas e parâmetros mínimos de desempenho e qualidade definidos neste Edital e seus Anexos. 11.2. Concluído o procedimento previsto no item 9 deste Edital , o pregoeiro solicitará do licitante detentor da melhor oferta, o envio, no prazo de até 3 (três) horas , via Sistema e -Compras : a) Licitantes Cadastrados: a proposta de preço reformulada na forma do item 6 deste Edital, e os documentos previstos nos itens 7.1.3 , 7.1.4 e 7.1.5.2. deste Edital . Folha: 333 19 www.

deste Edital . Folha: 333 19 www. 2. deste Edital . 11.2.1. O envio de tal proposta e documentação deverá obedecer rigorosamente os critérios estipulados no “MANUAL DO SISTEMA E -COMPRAS PARA ENVIO DE PROPOSTA E DOCUMENTAÇÃO PARA A LICITAÇÃO” , constante no e -Compras. Am, no endereço eletrônico https://www.e -compras.am.gov.br/publico/fornecedores_orientacoesgerais.asp . 11.3. Os documentos exigidos neste Edital e Projeto Básico, quando confeccionados pelos licitantes, somente serão aceitos e analisados se contiverem assinatura eletrônica. 11.3.1. Considera -se assinatura eletrônica, nos termos do art. 3º, inciso II, da Lei 14.063/2020, os dados em formato eletrônico que se ligam ou estão logicamente associados a outros dados em formato eletrônico e que são utilizados pelo signatário para assinar, observados os níveis de assinaturas apropriados para os atos previstos na referida Lei. 11.3.1.1 . A assinatura eletrônica por pessoa física ou jurídica, mediante certificado digital, será verificada por meio de análise do Verificador de Conformidades do Governo Federal (https://validar.iti.gov.br/ - atualizado) com fins de confirmar as propriedades do documento assinado eletronicamente. As assinaturas digitais podem ser realizadas por qualquer assinador eletrônico . 11.3.1.2. Serão desclassificados e/ou inabilitados os proponentes que apresentarem proposta ou documentação que contiverem assinaturas reprográficas, entendidas como aquelas que são reproduzidas eletronicamente (copiadas e coladas) de outros documentos e/ou com assinatura de próprio punho e digitalizados. 11.3.1.3. Recebida a Proposta de Preços e a Documentação, o Pregoeiro, obrigatoriamente, efetuará a verificação da veracidade dos documentos cuja emissão tenha sito realizada via internet, mediante conferência destes documentos nos respectivos sites emissores. 11.3.1.4. Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de requisitos mediante apresentação dos documentos originais não -digitais quando houver dúvida em relação à integridade do documento digital . 11.4. Durante a análise da proposta reformulada e dos documentos de habilitação do licitante melhor classificado, o pregoeiro verificará o eventual descumprimento das condições de participação e se possui sanção que impeça a participação no certame ou a futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros: 11.4.1. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), do Portal da Transparência no endereço eletrônico http://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/ceis (em atendimento a Folha: 334 20 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 determinação do Tribunal de Contas da União, constante nos Acórdãos n° 2296/2012 e 1.793/2011 – TCU/Plenário para dar concretude à Lei n° 12.846/13); 11.4.2. Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria -Geral da União ( https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/cnep ). 11.4.3. Constatada a existência de registro, deverão ser observadas o âmbito de aplicação da sanção administrativa, nos termos do Art. 156 da Lei Federal n. 14.133/2021, cabendo a exclusão da licitante do certame. 11.5. Caberá ao pregoeiro verificar se o licitante assinalou no sistema, sob pena de inabilitação, a s declarações dispostas no item 5.4 do Edital , juntando -a na documentação apresentada . 11.6. Examinada a proposta e documentação do licitante classificado em primeiro lugar quanto ao atendimento das condições previstas neste Edital e seus Anexos , caberá ao pregoeiro decidir motivadamente a respeito da sua aceitabilidade. 11.6.1. O licitante que não encaminhar a proposta e documentação exigida será desclassificado e/ou inabilitado e sujeitar -se-á as sanções previstas neste Edital. 11.6.2. Se a documentação de habilitação não estiver completa, legível e correta ou contrariar qualquer dispositivo deste Edital e seus Anexos, o pregoeiro considerará o proponente inabilitado. 11.7. Serão desclassificadas: a) as propostas que contiverem vícios insanáveis ; b) não obedecerem às especificações técnicas pormenorizadas no Edital e seus Anexos; c) apresentarem preços inexequíveis ou acima do orçamento estimado para a contratação; d) não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração; e) apresentarem desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital e seus Anexos, desde que insanável ; e f) as propostas de preços que apenas reproduzirem as especificações técnicas fornecidas pela Administração ou que apenas declarem que as especificações técnicas estão de acordo com o Edital. 11.7.1. Serão consideradas inexequíveis as propostas de preços cujo valor for inferior a 50% (cinquenta por cento) do valor orçado pela administração. 11.7.1.1.

11.7.1. Serão consideradas inexequíveis as propostas de preços cujo valor for inferior a 50% (cinquenta por cento) do valor orçado pela administração. 11.7.1.1. Folha: 335 21 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 11.7.1.2. Para efeito de avaliação da exequibilidade e de sobrepreço, serão considerados o preço global, os quantitativos e os preços unitários tidos como relevantes, observado o critério de aceitabilidade de preços unitário e global fixado no edital, conforme as especificidades do mercado correspondente. 11.8. Serão considerados excessivos os preços que sejam superiores ao valor estimado pela Administração. 11.9. Não se admitirá proposta que apresente preços globais e/ou unitários simbólicos, irrisórios ou de valor zero, nem valor unitário de item com preço superior ao estimado na Planilha da Administração, que sejam incompatíveis com os preços dos insumos e salários de mercado, acrescidos dos respectivos encargos. 11.10. O CSC, no julgamento das Propostas de Preços, poderá determinar que sejam promovidas retificações decorrentes de erros em operações aritméticas, tais como: a) Discrepância entre valor unitário constante da planilha orçamentária e o do cronograma físico - financeiro, hipótese em que prevalecerá o valor da planilha orçamentária; b) Erro de multiplicação do valor unitário pela quantidade correspondente (erro de produto), hipótese em que será retificado, mantendo -se o preço unitário e a quantidade, corrigindo -se o valor total; c) Erro de adição será retificado, conservando -se as parcelas e corrigindo -se a soma; d) Erro de transcrição será corrigido, mantendo -se sempre o preço unitário e as quantidades previstas, alterando -se o valor final. 11.10.1. O erro no preço total será corrigido de acordo com o disposto nas letras acima, não podendo, contudo, a correção implicar alteração de valor que ultrapasse, para mais ou para menos, 0,1% do valor registrado no Sistema e-Compras. AM 11.10.2. A proposta de preços devidamente corrigida deverá ser apresentada ao CONTRATANTE antes da assinatura do Termo de Contrato ou instrumento equivale nte. 11.11. Não se considerará qualquer oferta de vantagens não prevista neste Edital, inclusive, financiamentos subsidiados ou a fundo perdido, nem preço ou vantagem baseada nas ofertas das demais licitantes ou, ainda, proposta que contenha preços ou condições cuja validade dependa de aprovação por parte da Administração. 11.12. O CSC não aceitará, em hipótese alguma, modificações nas condições da proposta, sob alegação de insuficiência de dados e informações sobre as condições de fornecimento do objeto, bem como de qualquer falha na obtenção dos dados. Folha: 336 22 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 11.13. Após a entrega dos documentos de habilitação, não será permitida a substituição ou a apresentação de novos documentos, salvo em sede de diligência, mediante despacho fundamentado registrado e acessível a todos, atribuindo -lhes eficácia para fins de habilitação e classificação, para: a) complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes e desde que necessária para apurar fatos existentes à época da abertura do certame ; e/ou b) sanear erros ou falhas que não alteram a substância das propostas de preços, dos documentos de habilitação e sua validade jurídica; e/ou c) atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas e documentações, com exceção ao disposto no subitem 7.1.2.8 . deste Edital . d) erros no preenchimento da planilha não constituem motivo para a desclassificação da proposta. A planilha poderá ser ajustada pelo fornecedor, desde que n ão haja majora ção do pre ço. 11.13.1. A diligência efetuada junto aos licitantes, por meio do e -mail registrado no CCF/AM, inclusive quanto à comprovação da exequibilidade e desde que as informações não alterem os preços apresentados, deverá ser atendida impreterivelmente no prazo máximo de 2 (dois) dias úteis , contados do envio de documento oficial expedido por este CSC, não podendo alegar o desconhecimento das comunicações como justificativa para se eximir das responsabilidades administrativas. O não atendimento ao estabelecido, implicará na desclassificação e/ou inabilitação da Licitante. 11.14 .

A diligência efetuada junto aos licitantes, por meio do e -mail registrado no CCF/AM, inclusive quanto à comprovação da exequibilidade e desde que as informações não alterem os preços apresentados, deverá ser atendida impreterivelmente no prazo máximo de 2 (dois) dias úteis , contados do envio de documento oficial expedido por este CSC, não podendo alegar o desconhecimento das comunicações como justificativa para se eximir das responsabilidades administrativas. O não atendimento ao estabelecido, implicará na desclassificação e/ou inabilitação da Licitante. 11.14 . 11.14.1 . Havendo licitantes inabilitados e desclassificados na mesma licitação, poderá ser oportunizado a apresentação de nova documentação, primeiramente aos licitantes inabilitados e, não havendo êxito, aos licitantes desclassificados. 11.15. Nenhuma pessoa física ou jurídica, ainda que credenciada, poderá representar mais de uma empresa concorrente, sob pena de exclusão das empresas representadas. 11.16. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o afastamento do licitante, desde que seja possível a verificação de suas condições de habilitação e a exata compreensão da sua proposta, durante a realização da sessão pública da licitação e o aproveitamento do ato, observados os princípios da isonomia e do interesse público. 11.17. Após a análise da aceitabilidade da proposta e do julgamento da documentação, o pregoeiro disponibilizará nos campos “documentos avulsos” e “documentos cadastral/CCF”, constante no Sistema e-Compras. AM , a documentação enviada pelos licitantes para download e vistas e após o prazo mínimo de 30 (trinta) minutos, anunciará em chat, o licitante declarado vencedor. Folha: 337 23 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 11.18. Caso a proposta de preços reformulada seja desclassificada ou a documentação não atenda aos requisitos de habilitação, o pregoeiro convocará o licitante que estiver na ordem de classificação para cumprimento do procedimento descrito no item 11.2. deste Edital até a apuração de uma proposta e documentação que atendam o edital, sendo o respectivo licitante declarado vencedor. 11.19. A indicação do lance vencedor, a classificação dos lances apresentados e demais informações relativas à sessão pública da licitação constarão da ata circunstanciada disponibilizada no Portal e- Compras. AM , e estará disponível para consulta no site: https://www.e -compras.am.gov.br ., sem prejuízo das demais formas de publicidades previstas na legislação pertinente. 11.20. O CSC poderá, ainda, solicitar pareceres sobre matéria jurídica referente à documentação à PROCURADORIA GERAL DO ESTADO, que se manifestará no prazo previsto em sua Lei Orgânica . 11.21. Cabe ao licitante adotar todas as medidas tecnológicas necessárias para o envio da proposta e documentação pelo sistema e -compras.am, eventuais dúvidas tecnológicas poderão ser sanadas através do Telefone/WhatsApp: (92) 2129 -2550 ou pelo e -mail: gcel@csc.am.gov.br de segunda a sexta de 8h às 14h (horário local). 12. DAS IMPUGNAÇÕES , DOS PEDIDOS DE ESCLARECIMENTO E DOS RECURSOS 12.1. Qualquer pessoa poderá até 3 (três) dias úteis inteiros antes da data de abertura do certame por meio de arquivo único, impugnar os termos do edital ou solicitar esclarecimentos sobre os seus termos. 12.2. Os pedidos de esclarecimento e impugnação aos termos do edital devem ser encaminhados de forma tempestiva e exclusivamente pelo Sistema e -compras.am http://www.e -compras.am.gov.br 12.3. O Centro de Serviços Compartilhados desconsiderará os pedidos de esclarecimento e impugnação aos termos do edital, intempestivos, impertinentes, meramente protelatórios , de nenhum interesse para esclarecimento dos fatos ou questionamento que antecipe o julgamento da licitação. 12.4. O Centro de Serviços Compartilhados O CSC responderá os pedidos de esclarecimentos ou impugnações, limitado ao último dia útil anterior à data de abertura do certame, por meio de Ofício circular que integrará o edital da licitação e será divulgado no endereço eletrônico http://www.e - compras.am.gov.br (no botão “Documentos, Anexos e Ofícios -Circulares do Edital” ) e Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP). Folha: 338 24 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 12.5.

O Centro de Serviços Compartilhados O CSC responderá os pedidos de esclarecimentos ou impugnações, limitado ao último dia útil anterior à data de abertura do certame, por meio de Ofício circular que integrará o edital da licitação e será divulgado no endereço eletrônico http://www.e - compras.am.gov.br (no botão “Documentos, Anexos e Ofícios -Circulares do Edital” ) e Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP). Folha: 338 24 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 12.5. 12.6. Qualquer licitante poderá, no prazo de 10 (dez) minutos imediatamente posteriores à declaração do vencedor ou fracasso do certame , manifestar a intenção de recorrer, em campo próprio do sistema, sob pena de preclusão. 12.6.1. Enquanto o item estiver sob a situação “fim habilitação ”, o licitante não poderá manifestar sua intenção de recorrer, devendo tal intenção ser manifestada somente quando houver sido declarado vencedor ou fracasso do certame. 12.6.2. Quando a manifestação da intenção de recorrer não puder ser realizada através do botão “recurso”, o licitante terá até 5 (cinco) minutos, contados da reabertura do chat, para manifestar sua intenção de recorrer. 12.7. As razões do recurso devem ser encaminhadas no prazo de 3 (três) dias úteis em arquivo único , contados a partir do dia útil seguinte ao decurso dos 10 (dez) minutos estipulados para manifestar intenção do recurso, em campo próprio do sistema e -compras.am. 12.8. As contrarrazões serão encaminhadas em arquivo único, via sistema e -compras.am, no prazo de 3 (três) dias úteis, contados da data da intimação do licitante das interposições das razões recursais no sistema e-compras.am. 12.8.1 .O recorrido considera -se intimado para apresentação das contrarrazões, após o fim do prazo recursal, quando as razões recursais ficarão disponíveis no sistema e -compras.am. 12.9. Transcorrido o prazo recursal, o Sistema e -compras.am bloqueará a inclusão das razões e das contrarrazões. 12.10. O condutor do certame analisará as razões recursais e, caso não reconsidere sua decisão, no prazo de 3 (três) dias úteis, encaminhará o recurso com sua motivação à autoridade superior. 12.10.1. O pregoeiro disponibilizará a sua motivação do julgamento recursal, em campo próprio do sistema e -compras.am. 12.11. As razões recursais apresentadas pelos licitantes serão disponibilizadas no Sistema e compras.am para vistas, ao fim do prazo estabelecido no item 12.7. Folha: 339 25 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 12.12. A sessão pública da licitação só estará concluída após declarado o vencedor do certame ou o seu fracasso e encerrado o prazo para manifestação de intenção de interposição de recurso, cabendo aos licitantes manterem -se conectados ao Sistema e -compras.am até o final desta etapa. 12.13. O não oferecimento de razões no prazo do item 12.7 deste Edital fará deserto o recurso. 12.14. O recurso contra a decisão do pregoeiro terá efeito suspensivo. 12.14.1. A interposição de recurso administrativo com efeito suspensivo implica suspensão da fluência do prazo de validade das propostas. 12.15. O acolhimento do recurso importará a invalidação apenas dos atos insuscetíveis de aproveitamento, devendo a decisão mencioná -los expressamente, cabendo à autoridade designar dia e hora para repetição dos atos, se for o caso. 12.16. O pregoeiro disponibilizará no botão “parecer jurídico” o parecer emitido pelo Departamento Jurídico e aprovado pelo Presidente, se houver. 13. DA ADJUDICAÇÃO 13.1. O Presidente do Centro de Serviços Compartilhados, após eventual julgamento do recurso, deve adjudicar o objeto ao licitante vencedor ou, quando for o caso, determinar o fracasso da licitação. 14. DA HOMOLOGAÇÃO E FORMALIZAÇÃO DOS CONTRATO OU RETIRADA DA NOTA DE EMPENHO OU INSTRUMENTO EQUIVALENTE. 14.1. O instrumento de contrato é obrigatório, salvo nas hipóteses do art. 95, I e II da Lei Federal n.º 14.133/21 que poderá ser substituído por outro instrumento hábil, como carta -contrato, nota de empenho de despesa, autorização de compra ou instrumento equivalente, e a sua celebração será formalizada pelo recebimento ou retirada pelo fornecedor. 14.1.1.

14.1. O instrumento de contrato é obrigatório, salvo nas hipóteses do art. 95, I e II da Lei Federal n.º 14.133/21 que poderá ser substituído por outro instrumento hábil, como carta -contrato, nota de empenho de despesa, autorização de compra ou instrumento equivalente, e a sua celebração será formalizada pelo recebimento ou retirada pelo fornecedor. 14.1.1. deste Edital . 14.2. Na assinatura do contrato será exigida a comprovação das condições de habilitação consignadas no edital, que deverão ser mantidas pelo licitante durante a vigência do contrato. 14.3. Antes de formalizar ou prorrogar o prazo de vigência do contrato, a Administração deverá verificar a regularidade fiscal do contratado, consultar o Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Folha: 340 26 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 Suspensas (CEIS) e Cadastro Nacional de Empresas Punidas ( CNEP ), emitir as certidões negativas de inidoneidade, de impedimento e de débitos trabalhistas e juntá -las ao respectivo processo. 14.4. A empresa vencedora que se enquadrar nos limites de valores estabelecidos na Lei n.º 4.730/2018 deverá possuir o Programa de Integridade de Compliance para contratar com a Administração Pública. 14.4.1. A empresa que possuir o Programa de Integridade implantado deverá apresentar, no momento da contratação, declaração, emitida por empresa legalmente habilitada, informando a sua existência, nos termos do art. 9º da citada Lei, e a apresentação do checklist (anexo II) devidamente preenchido. 14.4.2. Caso a empresa não possua o Programa, a implantação deverá ocorrer no prazo de 6 (seis) meses , contados a partir da data de celebração do contrato, comprovando por meio declaração, emitida por empresa legalmente habilitada sob pena de multa e rescisão contratual, conforme a Lei. 14.5. É vedada, no âmbito do Estado do Amazonas, a contratação de pessoa jurídica que possua em seu quadro societário cônjuge, companheiro, parente consanguíneo ou afim, em linha reta até o segundo grau, de Secretário de Estado vinculado ao Poder Executivo do Estado do Amazonas, nos termos da Lei Estadual n.º 5.311, de 18 de novembro 2020. 14.6. É vedada, ao Secretário de Estado da pasta CONTRATANTE , a contratação de bens ou serviços, prestados por pessoa jurídica que possua em seu quadro societário cônjuge, companheiro, parente consanguíneo ou afim, em linha reta até o terceiro grau, nos termos da Lei Estadual n.º 5.311, de 18 novembro de 2020. 14.7. Obrigação de publicação do nome do nome do proprietário ou de todos os sócios proprietários integrantes da pessoa jurídica contratada para fornecer serviços e produtos, ao Poder Executivo, bem como demais órgãos da Administração direta, independente da forma de contratação, nos termos da Lei Estadual n. 5.793 de 13 de janeiro de 2022. 14.8. Em atendimento à Lei n° 5.185, de 25 de maio de 2020, a empresa vencedora de processo licitatório deverá comprovar documentalmente o cumprimento da exigência de igualdade salarial entre homens e mulheres com o mesmo cargo, atribuições e tempo de serviço, e com graus de instrução iguais ou equivalentes, no prazo de 5 (cinco) dias, contados da publicação do resultado da licitação e prorrogável, justificadamente, por igual período e uma única vez, por meio de, alternativamente: 14.8.1. Documento assinado por contador responsável, contendo o nome de todos os funcionários e respectivos cargos, tempo de serviço, grau de instrução, raça declarada e remuneração; Folha: 341 27 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 14.8.2 relatório sobre ações afirmativas adotadas para garantir a igualdade de condições no ingresso e na ascensão profissional, e o combate às práticas discriminatórias, inclusive de raça, e à ocorrência de assédios moral e sexual na empresa, pelo menos nas áreas de: a) política de benefícios; b) recrutamento e seleção; c) capacitação e treinamento.

Em atendimento à Lei n° 5.185, de 25 de maio de 2020, a empresa vencedora de processo licitatório deverá comprovar documentalmente o cumprimento da exigência de igualdade salarial entre homens e mulheres com o mesmo cargo, atribuições e tempo de serviço, e com graus de instrução iguais ou equivalentes, no prazo de 5 (cinco) dias, contados da publicação do resultado da licitação e prorrogável, justificadamente, por igual período e uma única vez, por meio de, alternativamente: 14.8.1. Documento assinado por contador responsável, contendo o nome de todos os funcionários e respectivos cargos, tempo de serviço, grau de instrução, raça declarada e remuneração; Folha: 341 27 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 14.8.2 relatório sobre ações afirmativas adotadas para garantir a igualdade de condições no ingresso e na ascensão profissional, e o combate às práticas discriminatórias, inclusive de raça, e à ocorrência de assédios moral e sexual na empresa, pelo menos nas áreas de: a) política de benefícios; b) recrutamento e seleção; c) capacitação e treinamento. 8.2, ou outras que visem ao alcance do mesmo objetivo, com prazo para implantação de, no máximo, 180 (cento e oitenta) dias. 14.8.4. A empresa vencedora de processo licitatório que não aceitar as condições impostas pela referida Lei ficará impedida de assinar o respectivo termo de contrato, ficando a Administração Pública autorizada a convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para fazê -lo em igual prazo e nas mesmas condições propostas pelo primeiro classificado, inclusive quanto aos preços atualizados de conformidade com o ato convocatório, ou revogar a licitação, de acordo com o disposto pela lei federal que dispõe sobre licitações. 14.9. Como condição para a assinatura do Contrato, a adjudicatária deverá prestar garantia de execução , no valor correspondente a 5% (cinco por cento) do valor global do Contrato, devendo esta garantia vigorar até a aceitação definitiva do objeto , nos termo s do item 27 do Termo de Referência . 14.9.1. Caberá ao CONTRATADO optar por uma das seguintes modalidades de garantia: a) Caução em dinheiro (recolhida mediante Documento de Arrecadação – DAR, original ou cópia autenticada, inserindo o código 9826, correspondente ao título “garantias contratuais”, bem como os dados da licitação no campo “observação” e CNPJ do órgão CONTRATANTE , por meio de formulários padronizados e de acordo com as instruções fixadas no site www.sefaz.am.gov.br ) ou em títulos da dívida pública emitido sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custodia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados por seus valores econômicos conforme definido Ministério da Economia; b) Fiança bancária emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, nos moldes do inciso III do §1° do art 96 da Lei nº 14.133/21; c) Seguro -Garantia completo para validação Folha: 342 28 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 14.10. A garantia será devolvida após o recebimento definitivo do objeto, descontados, se for o caso, multas ou quaisquer débitos da CONTRATADA para com a CONTRATANTE e, quando efetuada em dinheiro, atualizada monetariamente. 14.11. O não atendimento das exigências acima delineadas, ensejará a aplicação das sanções cabíveis. 14.12. A garantia responderá pelo inadimplemento das obrigações assumidas, sem prejuízo das multas legais aplicadas à CONTRATADA em razão da execução do Contrato. 14.13. A garantia deverá ser atualizada quando das alterações do Contrato. 14.13.1. Havendo prorrogação de prazo, deverá a CONTRATADA apresentar nova garantia contratual, na forma prevista no item 14. 9. deste Edital , retendo a Administração os créditos da CONTRATADA , enquanto não efetivada tal garantia ou valor correspondente; 14.14. A garantia de execução deverá estar vigente até o cumprimento total do Contrato /Instrumento Equivalente e emissão do Termo de Recebimento Definitivo – TRD. 14.15.

A garantia de execução deverá estar vigente até o cumprimento total do Contrato /Instrumento Equivalente e emissão do Termo de Recebimento Definitivo – TRD. 14.15. 14.15.1. O prazo de convocação poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, por igual período, mediante solicitação da parte durante seu transcurso, devidamente justificada, e desde que o motivo apresentado seja aceito pela Administração. 14.16. Será facultado ao Órgão CONTRATANTE , quando o convocado não assinar o termo de contrato ou não aceitar ou não retirar o instrumento equivalente no prazo e nas condições estabelecidas, solicitar ao CSC a convocação dos licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a celebração do contrato nas condições dispostas no §2 e §4 do art. 90 da Lei n. 14.133/21. 14.17. Decorrido o prazo de validade da proposta indicado neste Edital sem convocação para a contratação, ficarão os licitantes liberados dos compromissos assumidos. 14.18. O prazo de vigência da contratação é de 5 (CINCO ) anos prorrogável conforme previsão no instrumento contratual Termo de Referência . 14.19. Aplica -se aos contratos o disposto no Título III do Capítulo I, da Lei Federal n° 14.133/21, com as respectivas alterações posteriores, no que couber. 15. DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS Folha: 343 29 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 15.1. O licitante e o contratado que incorram em infrações sujeitam -se às seguintes sanções administrativas: 15.1.1. advertência, caso o contratado der causa à inexecução parcial do contrato, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave; 15.1.2. Multa, nas seguintes hipóteses: 15.1.2.1. multa de 10% (dez por cento) sobre o valor adjudicado, em caso de recusa do fornecedor em assinar o contrato. 15.1.2.2. Multa de 10% (dez por cento) sobre o valor homologado não realizado, em caso de inexecução parcial da obrigação assumida. 15.1.2.3. Multa de 30% (trinta por cento) sobre o valor homologado, em caso de inexecução total da obrigação assumida. 15.1.2.4. Multas moratórias de 1% (um por cento) do valor homologado por dia, até o trigésimo dia de atraso, se o objeto não for entregue na data prevista, sem justificativas aceitas pelo Estado; 15.1.2.5. Multa de 5% (cinco por cento) quando o licitante convocado no âmbito do procedimento licitatório deixar de entregar documentação/proposta ou amostra/ficha técnica ou deixar de realizar vistoria técnica ou não mantiver a proposta de preço, calculado sobre o valor ofertado para a licitação; 15.1.2.6. Multa de 20% (vinte por cento) quando o licitante no âmbito do procedimento licitatório apresentar documentação falsa ou com conteúdo inverídico, prestar declaração falsa, fraudar a licitação, comportar -se de modo inidôneo, praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação ou praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013, calculado sobre o valor estimado para a contratação. 15.1.3. Impedimento de licitar e contratar no âmbito da Administração Pública Estadual Direta e Indireta, pelo prazo máximo de 3 (três) anos, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave prevista no subitem 15.1.4. deste Edital, observadas as seguintes situações: 15.1.3.1. Pelo prazo de até 6 (seis) meses quando o proponente/contratado deixar de entregar documentação/proposta ou amostra/ficha técnica ou deixar de realizar vistoria técnica para o certame ; 15.1.3.2. Pelo prazo de até 12 (doze) meses quando: 15.1.3.2.1. Não mantiver a proposta para o certame, quando encerrada a etapa competitiva, salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado ; Folha: 344 30 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 15.1.3.2.2. Ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da licitação sem motivo justificado; 15.1.3.3. Pelo prazo de 12 (doze) a 36 (trinta e seis) meses quando: 15.1.3.3.1.

Pelo prazo de até 12 (doze) meses quando: 15.1.3.2.1. Não mantiver a proposta para o certame, quando encerrada a etapa competitiva, salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado ; Folha: 344 30 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 15.1.3.2.2. Ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da licitação sem motivo justificado; 15.1.3.3. Pelo prazo de 12 (doze) a 36 (trinta e seis) meses quando: 15.1.3.3.1. Der causa à inexecução total do contrato; 15.1.3.3.3. Não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; 15.1.4. Declaração de inidoneidade para licitar e contratar no âmbito da Administração Pública Direta e Indireta, pelo prazo mínimo de 3 (três) anos e máximo de 6 (seis) anos, ao licitante ou contratado que: 15.1.4.1. Apresentar declaração ou documentação falsa ou com informações inverídicas destinada a prejudicar a veracidade de seu teor original exigida para o certame ou a execução do contrato; 15.1.4.2. Fraudar a licitação ou praticar ato fraudulento na execução do contrato; 15.1.4.3. Comportar -se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza; 15.1.4.3.1. Considera -se comportamento inidôneo: a prática de atos direcionados a prejudicar o bom andamento do certame ou do contrato, tais como a fraude ou frustração do caráter competitivo do procedimento licitatório, ação em conluio ou em desconformidade com a lei, ou a indução deliberada a erro de julgamento. 15.1.4.4. Praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação; 15.1.4.5. Praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013. 15.1.5. As sanções previstas nos subitens 15.1.1., 15.1.3 e 15.1.4 . poderão ser aplicadas cumulativamente ou não à penalidade do subitem 15.1.2. deste Edital; 15.1.6. Quando a ação ou omissão do licitante ou contratante ensejar o enquadramento de concurso de condutas, aplicar -se-á a pena mais grave. Folha: 345 31 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 15.1.7. A aplicação das sanções administrativas previstas nos subitens 15.1.2., 15.1.3 e 15.1.4. deste Edital, realizar -se-á em processo administrativo que assegurará o contraditório e a ampla defesa, observando -se os procedimentos previstos no Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023 e a Lei nº 14.133, de 01 de abril de 2021. 15.1.7.1. As infrações administrativas cometidas no curso do certame serão aplicadas pelo Presidente do Centro de Serviços Compartilhados em processo regular que assegure ao acusado o direito prévio da citação e da ampla defesa, com os recursos a ela inerentes. 15.1.7.1.1. As notificações, inclusive de abertura, no curso do processo administrativo serão efetuadas por meio do endereço eletrônico registrado no CCF/AM ou pelo próprio sistema CCF/AM, sendo dever do licitante manter atualizado o seu cadastro, não podendo alegar o desconhecimento das comunicações como justificativa para se eximir das responsabilidades administrativas ou eventuais sanções aplicadas. 15.1.7.2. As infrações administrativas praticadas após a adjudicação do certame ou no âmbito contratual serão aplicadas pela Autoridade Competente do órgão CONTRATANTE que comunicará o Centro de Serviço Compartilhado, em até 05 (cinco) dias, a ocorrência da publicação da penalidade, nos termos do Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023. 15.2. Deverá prevalecer o item 28 do Termo de Referência, no que divergir com o Edital, em relação a sanção administrativa. 16. DO RECEBIMENTO PROVISÓRIO E DEFINITIVO E DA FISCALIZAÇÃO 16.1. A licitante CONTRATADA obrigar -se-á a entregar o objeto deste Edital, sempre em entendimento com a Fiscalização, dispondo esta de amplos poderes para atuar no sentido do cumprimento do Contrato. 16.2. Os prazos, os métodos para o recebimento provisório e definitivo e as regras da fiscalização, serão aquel as definid as no Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023. 17. DAS CONDIÇÕES DE EXECUÇÃO 17.1.

Os prazos, os métodos para o recebimento provisório e definitivo e as regras da fiscalização, serão aquel as definid as no Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023. 17. DAS CONDIÇÕES DE EXECUÇÃO 17.1. Folha: 346 32 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 17.2. A CONTRATANTE se reserva o direito de, após a contratação dos serviços, exigir que o pessoal técnico e auxiliar da empresa CONTRATADA e de suas subcontratadas (se houver) , se submetam a comprovação de suficiência a ser por ela realizada e determinar a substituição de qualquer membro da equipe que não esteja apresentando o rendimento desejado. 17.3. A execução do serviço deverá estar em conformidade com as especificações constantes neste Edital e seus anexos, sob pena de responsabilidade da CONTRATADA pelos prejuízos resultantes da incorreta execução do contrato. 17.4. Durante a execução dos serviços, a CONTRATADA não poderá alegar eventuais erros de quantitativos ou omissões de serviços no seu Orçamento para justificar aditivos contratuais. 17.5. Ao longo de toda a execução do contrato, o CONTRATADO deverá cumprir a reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz, bem como as reservas de cargos previstas em outras normas específicas (art. 116 da Lei n. 14.133/2021). 17.5.1. Sempre que solicitado pelo Órgão Contratante, o CONTRATADO deverá comprovar o cumprimento da reserva de cargos a que se refere o item 17.5, com a indicação dos empregados que preencherem as referidas vagas (art. 116, parágrafo único da Lei n. 14.133/2021 , e art. 135, da Lei Estadual nº 241 /15). 17.6. Todas as exigências dos procedimentos de Licenciamento Ambiental cabíveis aos serviços objeto deste Edital será de responsabilidade da CONTRATADA . 17.7. Não será admitida a subcontratação do objeto contratual, conforme item 10 do Termo de Referência . 18. DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE E DA CONTRATADA 18.1. As obrigações da CONTRATANTE e da CONTRATADA são as estabelecidas no Termo de Referência e Minuta Contratual. 19. DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS 19.1. As despesas com a contratação do objeto desta licitação correrão à conta dos seguintes recursos: a) Fonte; 1600231000000000 b) Elemento de Despesa; 339039 c) Projeto/ Atividade; 10302331120690011 Folha: 347 33 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 d) Unidade Gestora; 017303 20. DO PAGAMENTO 20.1. O pagamento será efetuado na forma da Le i n. 14. 133/21, Decreto Estadual nº 46.558, de 04 de novembro de 2022 e suas alterações e Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023 e conforme regras estabelecidas no Termo de Referência anexo a este Edital. 20.2. Nenhum pagamento isentará o Contratado das responsabilidades contratuais, nem implicará aprovação definitiva da entrega do objeto. 21. DOS PRAZOS 21.1. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir -se-á o dia do início e incluir -se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente normal no CSC, observado as disposições contidas na Lei 14.133/21 e no Decreto Estadual n.º 47.133 /23. 22. DISPOSIÇÕES GERAIS 22.1. O Presidente do CSC designará o pregoeiro que conduzirá esta licitação. 22.2. No endereço eletrônico http://www.csc.am.gov.br o licitante obterá os avisos relativos a modificações, adiantamentos, marcações de novas datas e restabelecimentos dos prazos para a realização dos certames. 22.3. A qualquer tempo, antes da data fixada para apresentação das propostas, poderá o Presidente do Centro de Serviços Compartilhados, se necessário, modificar este Edital, hipótese em que deverá proceder a divulgação, reabrindo -se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação das propostas e documentações. 22.4. Compete ao Presidente do Centro de Serviços Compartilhados e a Autoridade máxima do órgão demandante revogar a licitação por motivos de conveniência e oportunidade, resultante de fato superveniente devidamente comprovado ou anulá -la de ofício ou mediante provocação de terceiros, sempre que presente ilegalidade insanável. 22.4.1.

No endereço eletrônico http://www.csc.am.gov.br o licitante obterá os avisos relativos a modificações, adiantamentos, marcações de novas datas e restabelecimentos dos prazos para a realização dos certames. 22.3. A qualquer tempo, antes da data fixada para apresentação das propostas, poderá o Presidente do Centro de Serviços Compartilhados, se necessário, modificar este Edital, hipótese em que deverá proceder a divulgação, reabrindo -se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação das propostas e documentações. 22.4. Compete ao Presidente do Centro de Serviços Compartilhados e a Autoridade máxima do órgão demandante revogar a licitação por motivos de conveniência e oportunidade, resultante de fato superveniente devidamente comprovado ou anulá -la de ofício ou mediante provocação de terceiros, sempre que presente ilegalidade insanável. 22.4.1. 22.5. A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação. Folha: 348 34 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 22.6. A CONTRATADA será a única responsável pela guarda do objeto do presente Edital, bem como das instalações a ele relacionadas, cumprindo -lhe prover os necessários meios, com os fins de acautelar dos possíveis prejuízos decorrentes de ação humana ou de animais, referente à sua segurança e solidez. 22.7. As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os interessados, desde que não comprometam o interesse da Administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a segurança da contratação. 22.8. Os casos omissos serão resolvidos pelo Presidente do CSC, com fundamento na legislação de regência, doutrina e jurisprudência dominantes. 22.9. Fazem parte deste Edital, os seguintes Anexos: - Anexo I – Minuta de Contrato ; - Anexo II - Modelo de Declaração - Anexo II I - Checklist - Programa de Integridade de Compliance ; e - Anexo V – Termo de Referência e seus anexos. 22.10. Este Edital e seus anexos poderão ser visualizados e obtidos no site: www.csc.am.gov.br/portal/ e no https://pncp.gov.br/ . 22.11. Para quaisquer questões judiciais oriundas do presente Edital, fica eleito o Foro da Comarca de Manaus, Estado do Amazonas, com exclusão de qualquer outro, por mais privilegiado que seja. Manaus, 03 de julho de 2024 . ( assinado digitalmente) LUCIANA COUTO CRESPO Chefe do Departamento Jurídico Edital aprovado na forma do artigo 53, da Lei Federal n.º 14.133/21. Em:___/___/____. ( assinado di gitalmente) Departamento Jurídico - CSC Folha: 349 35 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 MINUTA PADRÃO DE CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ( NÃO CONTÍNUOS OU POR ESCOPO - ART.

Por força deste Contrato a CONTRATADO obriga -se a prestar ao CONTRATANTE os serviços de .......................... (especificar o serviço) de acordo com o edital e seus anexos, o Termo de Referência e a proposta, constantes do PROCESSO, os quais estão rubricados pelas partes e passam a integrar o presente instrumento, como se nele estivessem transcritos. CLÁUSULA SEGUNDA: REGIME DE EXECUÇÃO E FORMA DE PRESTAÇÃO DO SERVIÇO 2.1. Os serviços ora contratados serão executados sob o regime de empreitada por preço ........ .... (verificar se será global ou unitário conforme o termo de referência). 2.2. Os serviços serão executados conforme discriminado no Termo de Referência. Folha: 350 36 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 2.3. O CONTRATADO deverá executar o serviço utilizando -se dos materiais e equipamentos necessários à perfeita execução dos serviç os a serem prestados, conforme Termo de Referência. 2.4. DA GARANTIA DA EXECUÇÃO: nos moldes do item 27 do Termo de Referência. CLÁUSULA TERCEIRA: FISCALIZAÇÃO, RECEBIMENTO PROVISÓRIO E DEFINITIVO 3.1. Ao CONTRATANTE é assegurado o direito de, a seu critério e através de representante especialmente designado, exercer ampla, irrestrita e permanente fiscalização de todas as fases de execução dos serviços e do comportamento do pessoal do CONTRATADO, sem prejuízo de fiscalizar seus empregados, prepostos e demais serviçais. 3.2. O CONTRATADO declara aceitar integralmente todos os métodos e processos de inspeção, verificação e controle a serem adotados pelo CONTRATANTE. 3.3. A existência e atuação da fiscalização do CONTRATANTE em nada restringe a responsabilidade única, integral e exclusiva do CONTRATADO, no que concerne aos s erviços contratados e às consequ ências e implicações, próximas ou remotas. 3.4. O representante da Administração anotará em registro próprio todas as ocorrências relacionadas com a execução do contrato, determinando o que for necessário à regularização das faltas ou defeitos observados. 3.5. As decisões e providências que ultrapassarem a competência do representante deverão ser solicitadas a seus superiores em tempo hábil para a adoção de medidas convenientes. 3.6. O CONTRATANTE é obrigado a rejeitar, no todo ou em parte, os serviços executados em desacordo com o contrato. 3.7. Os prazos, os métodos para a realização dos recebimentos provisório e definitivo e demais procedimentos de fiscalização serão aqueles definidos no Decreto Estadual n.º 47.133, de 10 de março de 2023 . CLÁUSULA QUARTA: OBRIGAÇÕES DO CONTRATADO 4.1. O CONTRATADO é obrigado a adotar todas as medidas preventivas necessárias para evitar danos a terceiros, em consequência da execução dos trabalhos, inclusive as que possam afetar os serviços a cargo de concessionários. 4.2. O CONTRATADO é obrigado a manter preposto, aceito pela Administração, no local da obra ou serviço, para representá -lo na execução do contrato. Folha: 351 37 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 4.3. O CONTRATADO obriga -se a afastar qualquer empregado ou funcionário seu, do local dos serviços, cuja presença, a juízo da FISCALIZAÇÃO, seja considerada prejudicial ao bom andamento regularidade e perfeição dos mesmos. 4.4. O CONTRATADO que se enquadrar nos limites de valores estabelecidos no art. 1º da Lei Estadual nº 4.730/2018 deverá comprovar que possui programa de integridade, com vistas a detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública do Estado do Amazonas. 4.5. O CONTRATADO deverá comunicar ao fiscal do contrato, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, qualquer ocorrência anormal ou acidente que se verifique no local dos serviços. 4.6. O CONTRATADO deverá cumprir, além dos postulados legais vigentes de âmbito federal, estadual ou municipal, as normas de segurança do CONTRATANTE. 4.7. O CONTRATADO deverá atender às determinações regulares emitidas pelo fiscal do contrato ou autoridade superior, conforme art. 137, II da Lei Federal nº 14.133/2021. 4.8.

O CONTRATADO deverá atender às determinações regulares emitidas pelo fiscal do contrato ou autoridade superior, conforme art. 137, II da Lei Federal nº 14.133/2021. 4.8. O CONTRATADO obriga -se a manter a execução do serviço, mesmo em casos de inadimplemento do CONTRATANTE, salvo os casos previstos em lei para interrupção. 4.10. O CONTRATADO obriga -se a instruir seus empregados quanto à necessidade de acatar as orientações da Administração, inclusive quanto ao cumprimento das Normas Internas. 4.11. O CONTRATADO obriga -se a cumprir as normas referentes ao meio ambiente natural e cultural, incluídas as do patrimônio histórico, cultural, arqueológico e imaterial estabelecidas no Termo de Referência. CLÁUSULA QUINTA: RESPONSABILIDADES DO CONTRATADO 5.1. O CONTRATADO é o único, integral e exclusivo responsável, em qualquer caso, por todos os danos e prejuízos, de qualquer natureza, causados direta ou indiretamente ao CONTRATANTE ou a terceiros, decorrentes de sua culpa ou dolo na execução dos serviços, objeto deste contrato e quaisquer que tenham sido as medidas preventivas adotadas, respondendo por si e seus sucessores, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização ou o acompanhamento pelo CONTRATANTE. Folha: 352 38 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 5.2. O CONTRATADO é também responsável por todos os encargos e obrigações concernentes às legislações social, trabalhista (inclusive acordos, convenções, dissídios coletivos ou congêneres), tributária, fiscal, comercial, securitária, previdenciária que resultem ou venham a resultar da execução deste contrato, bem como por todas as despesas decorrentes da execução de eventuais trabalhos em horários extraordinários (diurno e noturno), despesas com instalações e equipamentos necessários aos serviços e, em suma, todos os gastos e encargos com material e mão -de-obra necessários à completa realização dos serviços. 5.3. A inadimplência do CONTRATADO, com referência aos encargos decorrentes das legislações mencionadas no item 5.1, não transfere ao CONTRATANTE a responsabilidade de seu pagamento, nem pode onerar o objeto do contrato. 5.4. O CONTRATADO é obrigado a reparar, corrigir, remover ou substituir, às suas expensas, no todo ou em parte, o objeto do contrato em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou de materiais empregados. 5.5. Os danos e prejuízos deverão ser ressarcidos ao CONTRATANTE, no prazo máximo de 30 dias, contados da intimação do CONTRATADO do ato administrativo que lhes fixar o valor, sob pena de aplicação de multa de ...... %, por dia de atraso. ( ÓRGÃO CONTRATANTE DEFINIR) 5.6. O CONTRATADO obriga -se a manter, durante toda a execução do contrato, em compatibilidade com as obrigações por ela assumidas, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação. CLÁUSULA SEXTA: CONTRATAÇÃO DE MÃO DE OBRA 6.1. Havendo necessidade de contratação de mão de obra para a execução do objeto do presente contrato, o CONTRATADO deverá efetuar a sua captação por intermédio do Sistema Nacional de Emprego – SINE -AM, respeitando a reserva de vagas às mulheres em situação de violência doméstica e familiar, nos termos do art. 9º, § 1º e 2º da Lei Federal nº 13.667/2018. 6.2. O CONTRATADO deverá cumprir, durante todo o período de execução do contrato, a reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz, bem como as reservas de cargos previstas na legislação correlata, inclusive para mulheres em situação de violência doméstica e familiar e egressos do sistema prisional, conforme arts. 25, § 9º e 116 da Lei Federal nº 14.133/2021, sempre que o edital assim o exigir. 6.3. O CONTRATADO deverá comprovar a reserva de cargos a que se refere o item 6.2, no prazo fixado pelo fiscal do contrato, com a indicação dos empregados que preencheram as referidas vagas, conforme art. 116, parágrafo único da Lei Federal nº 14.133/2021 e art. 135 da Lei Promulgada Estadual nº 241/2015. Folha: 353 39 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 6.4.

O CONTRATADO deverá comprovar a reserva de cargos a que se refere o item 6.2, no prazo fixado pelo fiscal do contrato, com a indicação dos empregados que preencheram as referidas vagas, conforme art. 116, parágrafo único da Lei Federal nº 14.133/2021 e art. 135 da Lei Promulgada Estadual nº 241/2015. Folha: 353 39 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 6.4. 6.5. O CONTRATADO não utilizará qualquer trabalho do menor de dezesseis anos, exceto na condição de aprendiz para os maiores de quatorze anos, nem do menor de dezoito anos em horário noturno, ou em condição perigosa ou insalubre 6.6. O CONTRATADO não contratará, durante a vigência do contrato, cônjuge, companheiro, ou qualquer parente consanguíneo ou afim, em linha reta até o segundo grau, de Secretário de Estado do Amazonas, como prestador de serviços ou produtos, nos termos da Lei Estadual nº 5.311/2020. 6.7. O CONTRATADO não contratará, durante a vigência do contrato, cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, de dirigente do CONTRATANTE ou do fiscal ou gestor do contrato, nos termos do artigo 48, parágrafo único, da Lei Federal nº 14.133/2021. CLÁUSULA SÉTIMA: PRAZOS DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS 7.1. O presente contrato obedecerá aos seguintes prazos: 7.1.1 DE VIGÊNCIA : O prazo de vigência deste Termo de Contrato é de ___________ (indicar o prazo conforme o Termo de Referência), contados da publicação do extrato no Diário Oficial do Estado, permitida a prorrogação mediante Termo Aditivo, devidamente justificado pela Administração, pelo prazo necessário à conclusão do objeto , conforme art. 6º, inciso XVII da Lei n. 14.133/2021. 7.1.2. DE INÍCIO: O CONTRATADO deverá iniciar os trabalhos no prazo máximo de .................. , contado a partir da data de expedição da Ordem de Serviço, expedida pelo CONTRATANTE. 7.1.3. DE CONCLUSÃO: O prazo máximo para a completa execução dos serviços é de ............, findo o qual deverão estar inteiramente concluídos. 7.4. Os prazos de início e de conclusão poderão ser prorrogados, a critério do CONTRATANTE , mantidas as demais cláusulas contratuais e demais regras aplicáveis. CLÁUSULA OITAVA: VALOR MENSAL 8.1. Pelos serviços ora contratados, o CONTRATADO receberá mensalmente o valor de R$ ___________ (____________), nas condições previstas na Cláusula Décima . Folha: 354 40 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 CLÁUSULA NONA: VALOR TOTAL 9.1. O valor total do presente contrato é de R$ __________ ( ___________ ). CLÁUSULA DÉCIMA: FORMA DE PAGAMENTO 10.1. O pagamento ao CONTRATADO será efetuado em correspondência com os serviços prestados e com os valores fixados na cláusula anterior, mediante apresentação de faturas devidamente atestadas pelo setor competente do CONTRATANTE, faturas essas que serão processadas e pagas segundo a legislação vigente, devendo, nesta oportunidade, ser comprovado o recolhimento dos encargos previdenciários e trabalhistas decorrentes deste Contrato. 10.1.1. Nos casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que o CONTRATADO não tenha concorrido de alguma forma para tanto, o valor devido deverá ser acrescido de atualização monetária e encargos moratórios proporcionais aos dias de atraso, apurados a contar da data limite prevista para o pagamento até a data do efetivo adimplemento, à taxa de 6% (seis por cento) ao ano, aplicando -se a seguinte fórmula: EM = I x N x VP EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela a ser paga. I = Índice de compensação financeira = 0,00016438, assim apurado: TX = Percentual da taxa anual = 6% I = (TX) 365 10.1.2.

O valor total do presente contrato é de R$ __________ ( ___________ ). CLÁUSULA DÉCIMA: FORMA DE PAGAMENTO 10.1. O pagamento ao CONTRATADO será efetuado em correspondência com os serviços prestados e com os valores fixados na cláusula anterior, mediante apresentação de faturas devidamente atestadas pelo setor competente do CONTRATANTE, faturas essas que serão processadas e pagas segundo a legislação vigente, devendo, nesta oportunidade, ser comprovado o recolhimento dos encargos previdenciários e trabalhistas decorrentes deste Contrato. 10.1.1. Nos casos de eventuais atrasos de pagamento, desde que o CONTRATADO não tenha concorrido de alguma forma para tanto, o valor devido deverá ser acrescido de atualização monetária e encargos moratórios proporcionais aos dias de atraso, apurados a contar da data limite prevista para o pagamento até a data do efetivo adimplemento, à taxa de 6% (seis por cento) ao ano, aplicando -se a seguinte fórmula: EM = I x N x VP EM = Encargos moratórios; N = Número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = Valor da parcela a ser paga. I = Índice de compensação financeira = 0,00016438, assim apurado: TX = Percentual da taxa anual = 6% I = (TX) 365 10.1.2. 10.2. O CONTRATADO é responsável pelos encargos trabalhistas e previdenciários dos empregados que colocar à disposição do CONTRATANTE, somente sendo devido o pagamento pela prestação do serviço após a comprovação de quitação destas obrigações, quando aplicável ao objeto contratado. 10.3. Se for detectado erro na apresentação da Nota Fiscal/Fatura ou dos documentos pertinentes à contratação, ou, ainda, circunstância que impeça a liquidação da despesa, o pagamento ficará pendente até que o CONTRATADO providencie as medidas saneadoras. Nesta hipótese, o prazo para pagamento iniciar -se-á após a comprovação da regularização da situação e não acarretará qualquer ônus ao CONTRATANTE. Folha: 355 41 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 10.4. Para fins de pagamento, o CONTRATADO deve manter, mensalmente, a regularidade dos seguintes documentos: a. Certidão Negativa de Débito da Previdência Social; b. Certidão Negativa de Débito relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; c. Certidão negativa de Débitos junto às Fazendas Públicas Estadual e Municipal; d. Certificado de Regularidade Fiscal junto ao FGTS – CRF e. Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas - CNDT. 10.5 Quando não for possível a verificação da regularidade no CCF/AM, o contratado deverá entregar ao setor responsável pela fiscalização do contrato, até o dia trinta do mês seguinte ao da prestação dos serviços, os seguintes documentos: 1) prova de regularidade relativa à Seguridade Social; 2) certidão conjunta relativa aos tributos federais e à Dívida Ativa da União; 3) certidões que comprovem a regularidade perante a Fazenda Municipal ou Distrital do domicílio ou sede do contratado; 4) Certidão de Regularidade do FGTS – CRF; e 5) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT; CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA: GARANTIA DOS SERVIÇOS 11.1. A contratação conta com garantia de execução, nos moldes do art. 96 da Lei Federal nº 14.133/2021, em valor correspondente a ....% (...... por cento) do valor total/anual do contrato. 11.2. Caso utilizada a modalidade de seguro -garantia , a apólice deverá ter validade durante a execução do contrato e por mais 6 (seis) meses após o término da vigência contratual, e deverá permanecer em vigor mesmo que o CONTRATADO não pague o prêmio nas datas convencionadas. 11.2.1 . A apólice do seguro -garantia deverá acompanhar as modificações referentes à vigência do contrato principal, mediante a emissão do respectivo endosso pela seguradora. 11.2.2. Será permitida a substituição da apólice de seguro -garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as mesmas condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto. 11.3. Caso utilizada outra modalidade de garantia, somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. Folha: 356 42 www.

Será permitida a substituição da apólice de seguro -garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as mesmas condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto. 11.3. Caso utilizada outra modalidade de garantia, somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. Folha: 356 42 www. Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o CONTRATADO ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. 11.5. A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, o pagamento de: 11.5.1. Prejuízos advindos do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais obrigações nele previstas; 11.5.2. Multas moratórias e punitivas aplicadas pela Administração ao CONTRATADO; e 11.5.3. Obrigações trabalhistas e previdenciárias de qualquer natureza, verbas rescisórias e obrigações para com o FGTS não adimplidas pelo CONTRATADO. 11.6. A modalidade seguro -garantia somente será aceita se contemplar todos os eventos indicados no item anterior, observada a legislação que rege a matéria. 11.7. A garantia em dinheiro deverá ser efetuada em favor do CONTRATANTE, em conta específica na ................. (mencionar a conta) junto ao Banco Bradesco S.A. corrigida monetariamente. 11.8. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública , estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados por seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério da Economia. 11.9. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária , deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil. 11.10. Se houver alteração do valor do contrato ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada à nova situação ou renovada, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação. 11.11. Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, o CONTRATADO obriga -se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de .......... (......) dias úteis, contados da data em que for notificada. 11.12. O CONTRATANTE executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. 11.13. Será considerada extinta a garantia com a devolução da apólice, carta fiança ou autorização para o levantamento de importâncias depositadas em dinheiro a título de garantia, acompanhada de Folha: 357 43 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 declaração do CONTRATANTE, mediante termo circunstanciado, de que o CONTRATADO cumpriu todas as cláusulas do contrato. 11.14. O garantidor não é parte para figurar em processo administrativo instaurado pelo CONTRATANTE com o objetivo de apurar prejuízos e/ou aplicar sanções ao CONTRATADO. 11.15. O CONTRATADO autoriza o CONTRATANTE a reter, a qualquer tempo, a garantia, na forma prevista neste Contrato. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA: DO REAJUSTE 12.1. As regras acerca do reajustamento do valor contratual são as estabelecidas no Termo de Referência, anexo a este Edital. 12.2. Os preços inicialmente contratados são fixos e irreajustáveis no prazo de um ano contado da data do orçamento estimado em __/__/__ (DD/MM/AAAA). 12.3. Após o interregno de um ano, a contar da data do orçamento, e independentemente de pedido do contratado, os preços iniciais serão reajustados, mediante a aplicação, pelo CONTRATANTE, Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE , (ou por índice oficial que venha a substituí -lo (indicar o índice a ser adotado), exclusivamente para as obrigações iniciadas e concluídas após a ocorrência da anualidade. 12.4. Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será contado a partir dos efeitos financeiros do último reajuste. 12.5.

12.4. Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de um ano será contado a partir dos efeitos financeiros do último reajuste. 12.5. 12.6. Nas aferições finais, o(s) índice(s) utilizado(s) para reajuste será(ão), obrigatoriamente, o(s) definitivo(s). 12.7. Caso o(s) índice(s) estabelecido(s) para reajustamento venha(m) a ser extinto(s) ou de qualquer forma não possa(m) mais ser utilizado(s), será(ão) adotado(s), em substituição, o(s) que vier(em) a ser determinado(s) pela legislação então em vigor. 12.8. Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo índice oficial, para reajustamento do preço do valor remanescente, por meio de termo aditivo. 12.9. O reajuste será realizado por apostilamento, conforme art. 136, I da Lei Federal n.º 14.133/2021, exceto se coincidir com a prorrogação contratual, caso em que deverá ser formalizado por termo de aditamento ao Contrato . CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA: PENALIDADES 13.1. Em caso de inexecução total ou parcial execução imperfeita ou qualquer inadimplemento ou infração contratual o CONTRATADO, sem prejuízo das responsabilidades civil e criminal, ficará sujeito às sanções previstas no art. 156 da Lei Federal nº 14.133/2021. Folha: 358 44 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 13.2. As penas acima referidas serão impostas pela autoridade competente, assegurando -se ao CONTRATADO a prévia e ampla defesa na via administrativa. 13.3. A aplicação de penalidades obedecerá ao seguinte: I – Advertência , para infrações contratuais de natureza levíssima, nos casos de inexecução parcial ou defeituosa que não causem prejuízos irreparáveis ao interesse público, se não se justificar a aplicação de penalidade mais grave; II – Multas moratórias de 0,5% (cinco décimos por cento) do valor de contrato por dia, em caso de atraso no início da execução dos serviços contados da emissão da ordem de serviço, limitada a incidência a 15 dias. A partir do décimo quinto dia a Administração poderá considerar inexecução total da obrigação assumida, sem prejuízo da extinção unilateral da avença; III – multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato, em caso de recusa da prestadora do serviço em assinar o contrato; IV – Multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato, em caso de atraso superior ao anteriormente estipulado no item II, ou de inexecução parcial da obrigação; V – Multa de 30% (trinta por cento) sobre o valor do contrato em caso de inexecução total da obrigação assumida; VI – Impedimento de licitar e contratar com a Administração Pública, pelas infrações administrativas previstas nos incisos II, III, IV, V, VI e VII do caput do art. 155 da Lei Federal nº 14.133/2021, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável de licitar ou contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do Estado do Amazonas, pelo prazo máximo de 3 (três) anos; VII – declaração de inidoneidade para licitar ou contratar pelo prazo de 3 (três) a 6 (seis) anos, pelas infrações administrativas previstas nos incisos VIII, IX, X, XI e XII do caput do art. 155 da Lei Federal nº 14.133/2021, bem como pelas infrações administrativas previstas nos incisos II, III, IV, V, VI e VII do caput do referido artigo que justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção de impedimento de licitar e contratar com a Administração Pública, observadas as disposições do art. 155, § 6º da Lei Federal nº 14.133/2021. 13.4. As penalidades de multa podem ser aplicadas cumulativamente com as de advertência, impedimento de licitar e contratar com a Administração Pública ou de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. 13.5. Em caso de aplicação de multa, o prazo para pagamento será de 15 dias, contados a partir da intimação do CONTRATADO, cujo valor poderá ser descontado da garantia, quando houver, ou do pagamento mensal a ser efetuado. 13.6.

13.5. Em caso de aplicação de multa, o prazo para pagamento será de 15 dias, contados a partir da intimação do CONTRATADO, cujo valor poderá ser descontado da garantia, quando houver, ou do pagamento mensal a ser efetuado. 13.6. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 notificação, em favor do ESTADO DO AMAZONAS, que ocorrerá por meio de publicação no Diário Oficial do Estado ou de recebimento pelo CONTRATADO do competente aviso. 13.6.1 Se dentro do prazo previsto no item 13.6, não for providenciado o recolhimento d multa, o CONTRATANTE, a seu critério, procederá ao desconto na garantia, se houver, ou promoverá a sua cobrança. 13.7. Serão inscritos como dívida ativa da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DO AMAZONAS os valores não pagos espontaneamente ou administrativamente, correspondentes às importâncias decorrentes de quaisquer penalidades impostas ao CONTRATADO, inclusive as perdas e danos ou prejuízos que lhe tenham sido acarretados pela execução ou inexecução total ou parcial do Contrato e cobrados em processo de execução. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA: FISCALIZAÇÃO 14.1. O acompanhamento e a fiscalização da execução do contrato consistem na verificação da conformidade da prestação dos serviços e da alocação dos recursos necessários, de forma a assegurar o perfeito cumprimento do ajuste, devendo ser exercidos por um Representante da Administração, especialmente designado. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA: PROCESSO ADMINISTRATIVO SANCIONATÓRIO 15.1. A aplicação das penalidades de multa, impedimento de contratar e licitar, e declaração de inidoneidade para licitar e contratar serão precedidas de processo administrativo sancionatório, com a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, seguindo o rito indicado pelos arts. 278 a 302 do Decreto Estadual nº 47.133/2023 e disposições correlatas da Lei Federal nº 14.133/2021. 15.2. As notificações, inclusive de abertura, no curso do processo administrativo serão efetuadas por meio do endereço eletrônico registrado no CCF/AM ou pelo próprio sistema CCF/AM, sendo dever do licitante manter atualizado o seu cadastro, não podendo alegar o desconhecimento das comunicações como justificativa para se eximir das responsabilidades administrativas ou eventuais sanções aplicadas. 15.3. As infrações administrativas praticadas após a adjudicação do certame ou no âmbito contratual serão aplicadas pela autoridade competente do órgão contratante que comunicará ao Centro de Serviço Compartilhado, em até 05 (cinco) dias, a ocorrência da publicação da penalidade, nos termos do Decreto Estadual nº 47.133/2023. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA: EXTINÇÃO DO CONTRATO 16.1. O contrato será extinto quando vencido o prazo estipulado nele ou em aditivos de prorrogação, independentemente de terem sido cumpridas ou não as obrigações de ambas as partes contra tantes . Folha: 360 46 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 16.2. O presente contrato poderá ser extinto com base nos incisos do art. 137 a 139 da Lei nº 14.133/2021. 16.4. Os casos de extinção do contrato serão formalmente motivados, assegurando -se ao CONTRATADO o direito ao contraditório e à ampla defesa. 16.5. A alteração social, a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa não ensejará a rescisão se não restringir sua capacidade para concluir o contrato. 16.6. Se a operação implicar mudança da pessoa jurídica do CONTRATADO, deverá ser formalizado processo administrativo para análise da possibilidade de celebração de termo aditivo para alteração subjetiva. 16.7. O termo de extinção do contrato será precedido de relatório indicativo dos seguintes aspectos, conforme o caso: 16.7.1. Balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente cumpridos; 16.7.2. Relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos; 16.7.3. Indenizações e multas. 16.8. O não pagamento de salários ou verbas trabalhistas, das contribuições sociais, previdenciárias e para com o FGTS, poderá dar ensejo à extinção do contrato por ato unilateral e escrito do CONTRATANTE e à aplicação das penalidades cabíveis. 16.9. O CONTRATANTE poderá conceder prazo para que o CONTRATADO regularize suas obrigações trabalhistas ou suas condições de habilitação, sob pena de extinção contratual, quando não identificar má -fé ou a incapacidade de correção. 16.10.

16.9. O CONTRATANTE poderá conceder prazo para que o CONTRATADO regularize suas obrigações trabalhistas ou suas condições de habilitação, sob pena de extinção contratual, quando não identificar má -fé ou a incapacidade de correção. 16.10. 16.11. Até que o CONTRATADO comprove o disposto no subitem 16.10, o CONTRATANTE reterá: 16.11.1. a garantia contratual, se houver, prestada com cobertura para os casos de descumprimento das obrigações de natureza trabalhista e previdenciária, incluídas as verbas rescisórias -, a qual será Folha: 361 47 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 executada para reembolso dos prejuízos sofridos pela Administração, nos termos do art. 121, § 3º, I, e do art. 139, III, b, da Lei Federal nº 14.133/2021 e demais legislações que regem a matéria; e 16.11.2. os valores das notas fiscais ou faturas correspondentes em valor proporcional ao inadimplemento, até que a situação seja regularizada. 16.12. Na hipótese do subitem 16.11, se não houver quitação das obrigações por parte do CONTRATADO no prazo de 30 (trinta) dias, o CONTRATANTE poderá efetuar o pagamento das obrigações diretamente aos empregados que tenham participado da execução dos serviços objeto do contrato, deduzindo o respectivo valor do pagamento devido ao CONTRATADO, consoante previsto no art. 121, §3º, inciso II, da Lei Federal nº 14.133/2021. 16.13. O CONTRATANTE poderá ainda: 16.13.1. Nos casos de obrigação de pagamento de multa pelo CONTRATADO, reter a garantia prestada a ser executada, quando houver, conforme art. 121, § 3º, I, e art. 139, III, b, da Lei Federal nº 14.133/2021, e demais legislações que regem a matéria; 16.13.2. Nos casos em que houver necessidade de ressarcimento de prejuízos causados à Administração, nos termos do inciso IV do art. 139 da Lei Federal nº 14.133/2021, reter os eventuais créditos existentes em favor do CONTRATADO decorrentes do contrato. CLÁUSULA DÉCIMA SETIMA: RECONHECIMENTO DOS DIREITOS DO CONTRATANTE 17.1. A extinção determinada por ato unilateral da CONTRATANTE acarreta as seguintes consequências, sem prejuízo das sanções pertinentes, reconhecendo o CONTRATADO, desde já, os direitos do CONTRATANTE de: 17.1.1. Assumir imediatamente o objeto deste contrato no estado em que se encontrar, por ato seu; 17.1.2. Ocupar e utilizar, se for o caso, o local, as instalações, os equipamentos, o material e o pessoal envolvidos e necessários à execução deste contrato; 17.1.3. Executar a garantia contratual para os fins previstos no art. 139, III, da Lei n. 14.133/2021; 17.1.4. Reter os créditos decorrentes do contrato, até o limite dos prejuízos causados ao CONTRATANTE e das multas aplicadas. 17.2. A aplicação das medidas previstas nos itens 16.1.1 e 16.1.2 desta cláusula fica a critério do CONTRATANTE, que poderá dar continuidade ao serviço por execução direta ou indireta, por expressa autorização da autoridade superior. Folha: 362 48 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA: CESSÃO E SUBCONTRATAÇÃO 18.1. O presente contrato não poderá ser objeto de cessão total, permitida apenas a cessão parcial, até o limite de (...), desde que mediante prévia e expressa anuência do CONTRATANTE, observado o interesse público e mantidas todas as responsabilidades legais e contratuais do CONTRATADO, nos termos do art. 122 da Lei Federal nº 14.133/2021. 18.2. O pedido de cessão deverá ser formulado por escrito e devidamente fundamentado, cabendo ao CONTRATADO indicar e comprovar as razões de força maior que impossibilitem o cumprimento do contrato. 18.3. O cessionário indicado deverá atender a todas as exigências relacionadas com a sua capacidade e idoneidade e preencher todos os requisitos estabelecidos no edital e na legislação específica, especialmente o di sposto no § 3º do art. 122 da Lei Federal nº 14.133/2021. 18.4. O cessionário ficará sub -rogado em todas as responsabilidades, obrigações e direitos do cedente, mediante instrumento próprio a ser publicado no Diário Oficial do Estado. 18.5. Não será admitida a subcontratação do objeto contratual. 18.6.

O cessionário indicado deverá atender a todas as exigências relacionadas com a sua capacidade e idoneidade e preencher todos os requisitos estabelecidos no edital e na legislação específica, especialmente o di sposto no § 3º do art. 122 da Lei Federal nº 14.133/2021. 18.4. O cessionário ficará sub -rogado em todas as responsabilidades, obrigações e direitos do cedente, mediante instrumento próprio a ser publicado no Diário Oficial do Estado. 18.5. Não será admitida a subcontratação do objeto contratual. 18.6. Poderão ser subcontratadas as seguintes parcelas do objeto: a) .... b) .... 18.8. Em qualquer hipótese de subcontratação, com a prévia autorização do CONTRATANTE, permanece a responsabilidade integral do CONTRATADO pela perfeita execução contratual, cabendo -lhe realizar a supervisão e coordenação das atividades do subcontratado, bem como responder perante o CONTRATANTE pelo rigoroso cumprimento das obrigações contratuais correspondentes ao objeto da subcontratação. Folha: 363 49 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 18.9. O CONTRATADO apresentará à Administração documentação que comprove a capacidade técnica do subcontratado , que será avaliada e juntada aos autos do processo correspondente. 18.10. É vedada a subcontratação de pessoa física ou jurídica, se aquela ou os dirigentes desta mantiverem vínculo de natureza técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade contratante ou com agente público que desempenhe função na contratação ou atue na fiscalização ou na gestão do contrato, ou se deles forem cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral, ou por afinidade, até o terceiro grau . CLÁUSULA DÉCIMA NONA: ALTERAÇÃO DE CONTRATO 19.1. O presente contrato poderá ser alterado, por meio de termo aditivo, nos casos apontados nos arts. 124 a 132, e 136 da Lei Federal nº 14.133/2021 e no Decreto Estadual nº 47.133/2023. 19.2. O CONTRATADO fica obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem nos serviços ora contratados, em até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato. 19.3. Se no contrato não houver sido contemplados preços unitários para os serviços, os preços serão fixados mediante acordo entre as partes, respeitados os limites estabelecidos no item 19.2. 19.4. No caso de supressão dos serviços, se o CONTRATADO já houver adquirido os materiais e posto no local dos trabalhos, estes deverão ser pagos pelo CONTRATANTE pelos custos de aquisição regularmente comprovados e monetariamente corrigidos, podendo caber indenização por outros danos eventualmente decorrentes da supressão desde que regularmente comprovados, conforme art. 129 da Lei Federal nº 14.133/2021. 19.5. Quaisquer tributos ou encargos legais criados, alterados ou extintos, bem como a superveniência de disposições legais, quando ocorridas após a data da apresentação da proposta, de comprovada repercussão nos preços contratados, implicarão a revisão destes para mais ou para menos, conforme o caso. 19.6. Incumbe, obrigatoriamente, ao CONTRATADO comunicar ao CONTRATANTE os eventos previstos no parágrafo anterior e repassar -lhe os acréscimos ou diminuição dos preços dos serviços ora contratados, sob pena, de no caso de redução do valor dos serviços, ser obrigado a indenizar imediatamente o CONTRATANTE com a cominação das demais penalidades cabíveis. CLÁUSULA VIGÉSIMA - DAS NORMAS AMBIENTAIS: Folha: 364 50 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 20.1. Os critérios de sustentabilidade são aqueles previstos no item 9 do Termo de Referência deste PREGÃO ELETRÔNICO Nº 267/2024. CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA : DOCUMENTAÇÃO 21.1. O CONTRATADO e seus representantes legais apresentaram neste ato os documentos comprobatórios de suas condições jurídico -pessoais indispensáveis à lavratura do presente, inclusive a Certificação de Regularidade dos órgãos fiscais previdenciários públicos a que está vinculado. CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA : DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E EMPENHO 22.1.

CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA : DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA E EMPENHO 22.1. Projeto: _______________________________________________________ , tendo sido emitida pelo CONTRATANTE, em ______________a Nota de Empenho nº _________ no valor de R$ _____________ (_____________________________). CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA : PUBLICAÇÃO 23.1. O CONTRATANTE obriga -se a promovera publicação, em forma de extrato, do presente Contrato e eventuais alterações, no Diário Oficial Eletrônico do Estado do Amazonas, no prazo de XXXXX a contar da assinatura, no Portal e-Compras. AM e no Portal Nacional de Contratações Públicas – PNCP, conforme art. 94 da Lei Federal nº 14.133/2021. CLÁUSULA VIGÉSIMA QUARTA : DOS MÉTODOS DE RESOLUÇÃO ALTERNATIVA DE CONFLITOS 24.1. Desde que previsto no edital ou no termo de referência, poderão ser admitidos os métodos consensuais de resolução de conflitos para dirimir controvérsias durante a execução deste Contrato, na forma do art. 151 e seguintes da Lei n. 14.133/2021. CLÁUSULA VIGÉSIMA QUINTA : FORO 25.1. O foro do presente contrato é o da cidade de Manaus (AM), com expressa renúncia do CONTRATADO a qualquer outro que tenha ou venha a ter, por mais privilegiado que seja. CLÁUSULA VIGÉSIMA SEXTA : CASOS OMISSOS Folha: 365 51 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 26.1. Os casos omissos serão decididos pela CONTRATANTE , com fundamento na legislação de regência, doutrina e jurisprudência dominantes. De tudo, para constar, foi lavrado o presente Contrato, em duas vias de igual teor e forma, as quais, depois de lidas, estão assinadas pelos representantes das partes, na presença das testemunhas abaixo, para que produza seus legítimos e legais efeitos. Manaus (AM), dia, mês e ano _______________________ ESTADO DO AMAZONAS Secretaria de ......................... ____________________________ CONTRATADO TESTEMUNHAS: 1._______________________________ 2._______________________________ Folha: 366 52 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 ANEXO II - MODELO DE DECLARAÇÃO Declaração Declaramos, para cumprimento do Edital referente ao procedimento licitatório Pregão Eletrônico nº ...../202 4 – CSC, que a Empresa........................................., representada neste ato pelo seu responsável técnico ou representante legal, o Sr (a).................................., portador do documento de identidade nº.........................., tem conhecimento de todas as informações e condições locais para o cumprimento das obrigações decorrentes do objeto da licitação. Manaus/AM, ....... de ........................... de 202 4. Folha: 367 53 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 ANEXO II I – CHECKLIST DO PROGRAMA DE INTEGRIDADE Folha: 368 54 www. csc.am.gov.br Instagram: @csc_am Facebook: CentroServicosCompartilhadosAM csc@csc.am.gov.br Fone:(92) 3214 -5622 / 5640 Rua Belo Horizonte , 1420 , Adrianópolis Manaus - AM CEP: 69057 -060 Centro de Serviços Compartilhados PE 267/2024 Folha: 369

1 NOTA EXPLICATIVA N.º 1/2017 -CCGOV/SEFAZ OBJETO: Ata de Registro de Preços (ARP) n.º 348/16 , oriunda do Pregão Eletrônico (PE) n.º 907/ 16. EXPL ICAÇÃO : A ARP n.º 348/ 16, válida até 16/11/ 17, contempla os serviço s de agenciamento e aquisiç ão de passagens a éreas, fluviais e terrestres. A fim de dirimir quaisquer dúvidas acerca da remuneração /reembolso dos serviços em tela, a CCGOV/SEFAZ apresenta os seguintes esclarecimentos: 1. Os itens 1, 3 e 5 da ARP n.º 348/16, referentes à aquisição de passagens aéreas , fluviais e terrestres , respectivamente, não foram objeto de disputa da licitação. Os valores contemplados no campo “Preço R$” , na ARP n.º 348/16 , referentes aos itens supracitados, correspondem à mé dia das despesas com passagens aéreas, fluviais e terre stres suportadas pelos órgãos e entidades integrantes do Poder Executivo do Estado do Amazonas, no período de fevereiro de 2014 a setembro de 2015 e têm a finalidade exclusiva de auxiliar os órgãos e entidades na realização da reserva orçamentária para for mação dos contratos, mediante empenho estimativo . Dessa forma, os referidos preços não equivalem ao valor das passagen s aéreas, fluviais e terrestres. 2. Os itens 2, 4 e 6 da ARP n.º 348/16, referentes ao s serviço s de agenciamento de passagens aéreas, fluviais e terrestres , respectivamente, foram objeto da licitação. Os valores contemplado s no campo “Preço R$” , na ARP n.º 348/16, referentes aos itens citados neste tópico, correspondem ao valor da prestação do serviço por operação . 3. Compreende -se por oper ação a (s) reserva (s), a(s) marcação (ões) , 2 a(s) emissão (ões) , a(s) remarcação (ões) ou o (s) cancelamento (s) executado (s) pela Contratada. 4. Cada requisição, que poderá conter uma ou mais operações, acarretará o ônus correspondente ao valor único ofertado p ela Contratada na licitação. 5. No que tange, especificamente, ao item 2 da ARP n.º 348/16 , referente ao serviço de agenciamento de passagens aéreas , ressalta -se que o preço do serviço equivale a R$ -0,10 (dez centavos negativos), ou seja, o s órgão s ou ent idade s Contratante s não têm custos pelo serviço de agenciament o de passagens aéreas, mas sim um desconto no valor total da aquisição de passagens aéreas . 6. Em relação aos itens 4 e 6 da ARP n.º 348/16 , referentes aos serviços de agenciamento de passagens fluviais e terrestres , respectivamente, o preço da operação equivale a R$ 0,01 (um centavo). Ou seja, cada operação feita pela Contratada gerará o custo de R$ 0,01 (um centavo) para o órgão ou entidade Contratante . 7. A remuneração da Contratada pelo s serviços de agenciamento de passagens fluviais e terrestres corresponde à multiplicação do s respectivos preço s, registrado s nos itens 4 e 6 da ARP nº 348/ 16, pela quantidade de operações realizadas em determinado período de pagamento. 8. O reembolso relativo à aquisição de passagens fluviais e terrestres corresponde ao preço da respectiva passagem, que deve ser restituído integralmente pelo órgão ou entidade Contratante à Contratada. 9. Não há remuneração à Contratada pelo serviço de agenciamento de passagens aéreas , visto que o preço registrado para o item 2 da ARP n.º 348/16 é negativo e não gera despesa, mas sim um desconto. 10. O reembolso da Contratada pela aquisição de passagens aéreas corresponde ao preço da respectiva passagem, acrescido das taxas e tar ifas de 3 embarque e/ou adicionais , os quais deverão ser restituídos parcialmente à Contratada, em razão do desconto que trata o tópico 8. 11. O valor do desconto citado nos tópicos 8 e 9 equivale à multiplicação do preço registrado para o agenciamento de p assagens aéreas (item 2 da ARP n.º 348/16 ) pela quantidade de operações realizadas em determinado período de pagamento . 12. Em cumprimento à preservação do erário, devem as partes, Contratante e Contratada, priorizar as passagens com menor preço, observand o as menores taxas e tarifas quando houver e, ainda, valores promocionais. Manaus, 07 de abril de 2017.

Aviso de Dispensa de Licitação nº 38/2025 Processo nº54/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Contratação de empresa para fornecimento de peças do tipo mancal a graxa para a grade aradora Kohler”. Visando atender o disposto do art. 75. Inciso II da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 10:30h do dia 11 de fevereiro de 2025. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

Aviso de Dispensa de Licitação nº 043/2025 Processo nº059/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Contratação de profissional ou empresa para elaboração de Plano de recuperação de área degrada por mineração”. Visando atender o disposto do art. 75. Inciso II da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 14:00h do dia 12 de Fevereiro de 2024. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

Aviso de Dispensa de Licitação nº 40/2025 Processo nº56/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Aquisição de um aparelho celular para uso no DEMAC redes de água Municipal”. Visando atender o disposto do art. 75. 2° da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 13:00h do dia 11 de Fevereiro de 2025. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

Aviso de Dispensa de Licitação nº 44/2025 Processo nº60/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Aquisição e instalação de vidros para janelas das Secretarias”. Visando atender o disposto do art. 75. Inciso II da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 10:00h do dia 13 de Fevereiro de 2025. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

1 CONSÓRCIO PÚBLICO DO EXTREMO SUL Aviso de licitação Pregão Eletrônico nº 009/2020 – Registro de Preços O CONSÓRCIO PÚBLICO DO EXTREMO SUL, pessoa jurídica de direito público, com sede em Pelotas (RS), na rua Andrade Neves , n° 2077 , andar 6 torna público que realizará Pregão Eletrônico, do tipo Menor Preço, por item, para Registro de Preços para a contratação de empresa especializada para prestação de serviços na área de elaboração e acompanhamento de projetos , para 20 Municípios consorciados, com prazo de 12 meses por meio do site <www.bll.org.br >. As propostas devem ser cadastradas no Site mencio nado até às 8h do dia 09/12/2020 e a sessão pública de lances terá início às 11h. O Edital está à disposição dos interessados na sede da Entidade e nos sites : www.consorcio extremosul .org www.bll.org.br > Maiores informações pelo e -mail: administracao@consorcioextremosul.org daizon -stoquetti@bol.com.br Pelotas, RS, 18 de novembro de 2020 . 2 1 - DO OBJETO 1.1 - O Pregão Eletrônico visa à escolha da melhor proposta de preço conforme discriminação do ite m abaixo: “Contratação de empresa especializada para prestação de serviços de orientações técnicas e didáticas no processo de elaboração de projetos para atendimento das demandas estratégicas, visando a captação de recursos para o desenvolvimento, implantação e implementação das políticas públicas municipais e prestação de serviç os de treinamentos e orientações técnicas na área de gestão pública municipal e de atividades para o desenvolvimento de ações conforme as demandas , para os Municípios que fazem parte do Consórcio Público do Extremos Sul ”. 1.2 - Compete a empresa contratada a realização da prestação dos serviços de assessoramento de forma permanente e continuada durante os dias úteis da semana, em horário de expediente da prefeitura. O assessoramento será feito à distância, presencial no escritório da contratada ou nas dependê ncias da prefeitura, quando se fizer necessário. As atividades presenciais no municí pio devem ser agendadas com antecedência mínima de 48 horas e limitadas a 8 horas mês. Os serviços de atendimento presencial no município , terão as despesas de deslocamento e hospedagem por conta da Contratante , sendo limitado o valor de R$ 2,00 (dois reais) por kilometro rodado, e hospedagem em hotel de no mínimo 03 (três) estrelas em apartamento st andard single c/ar condicionado , TV colorida, frigobar, banheiro privativo, incluso café da manhã”. 3 1.3 - Fazem parte do Presente Processo Licitatório os seguintes Municípios : - Arroio do Padre - Arroio Grande - Canguçu - Capão do Leão - Cerrito - Chui - Herval - Jaguarão - Morro Redondo - Pedras Altas - Pedro Osório - Pelotas - Pinheiro Machado - Piratini - Rio Grande - Santana da Boa Vista - Santa Vitoria do Palmar - São José do Norte - São Lourenço do Sul - Turuçú Este Pregão destina -se a selecionar as propostas mais vantajosas para aquisição d os serviços de prestação de serviços de orientações técnicas e didáticas no processo de elaboração de projetos para atendimento das demandas estratégicas pelos Municípios mencionados no item anterior, mediante contratos a serem celebrados diretamente entre eles e os licitantes vencedores, conforme prevê o artigo 112, § 1º, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, com a redação que lhe foi dada pelo artigo 17 da L ei nº 11.107, de 06 de abril de 2005. 4 2 - DA IMPUGNAÇÃO DO ATO CONVOCATÓRIO 2.1 - Até 02 (dois) dias úteis, da data para recebimento das propostas, qualquer pessoa poderá solicitar esclarecimentos, providências ou impugnar o ato convocatório deste Pregão, devendo protocolizar no portal de que ocorrerá o processo licitatório, o pedido à autoridade competente, cabendo à mesma decidir sobre a petição no prazo de 24 (vinte e quatro) horas. 2.2 - O pedido deverá ser apresentado por escrito e protocolado ao portal que ocorrerá o processo licitat ório. 2.3 - Caso seja acolhida a impugnação contra o ato convocatório, será designada nova data para a realização do certame. 3 - PARTICIPAÇÃO 3.1 - Poderão participar desta Licitação as Empresas do ramo de atividade pertinente e compatível com o objeto deste Pregão, que atenderem a todas as exigências do presente Edital e seus Anexos e estiverem devidamente cadastradas e credenciadas junto ao Órgão Provedor do Sistema, por meio do site: <www.bll.org.br >.

2.3 - Caso seja acolhida a impugnação contra o ato convocatório, será designada nova data para a realização do certame. 3 - PARTICIPAÇÃO 3.1 - Poderão participar desta Licitação as Empresas do ramo de atividade pertinente e compatível com o objeto deste Pregão, que atenderem a todas as exigências do presente Edital e seus Anexos e estiverem devidamente cadastradas e credenciadas junto ao Órgão Provedor do Sistema, por meio do site: <www.bll.org.br >. 3.3 - Não será admitida a participação de empresas: a) em regime de concordata ou em processo de falência, sob concurso de credores, dissolução ou liquidação. b) que estejam cumprindo as sanções previstas nos incisos III e IV do artigo 87 da Lei n° 8.666/93; c) reunidas em consórcios ou que detenham a condição de cont roladoras, coligadas ou subsidiárias entre si, qualquer que seja sua forma de constituição. d) que não operem regularmente no País. 3.4 - Não será igualmente permitida a participação neste certame: a) de empresas em cujo objeto social não figure clara e express amente a atividade pertinente ao objeto da licitação. b) de empresas coligadas ou com identi dade total ou parcial de sócios de servidor ou dirigente do Consórcio ou dos Municípios interessados na licitação. 3.5 - Somente poderão participar desta licitação as empresas do ramo pertinente ao objeto da licitação que satisfaçam as condições contidas neste Edital. Será vedada a participação de empresas: 3.5.1 - Declaradas inidôneas para licitar e contratar com o poder público; 3.5.2 - Suspensas de participar de l icitações; 5 3.5.3 - Estejam em processo de falência ou recuperação judicial; 3.5.4 - Reunidas em consórcio, qualquer que seja sua forma de continuação. 3.5.5 - Cujos sócios ou diretores pertençam, simultaneamente, a mais de uma empresa licitante. 4 - DA REPRESENTAÇÃO E DO CREDENCIAMENTO 4.1 - O licitante deverá credenciar -se no Sistema “Pregão Eletrônico”, por meio do site <www.bll.org.br >. 4.2 - O credenciamento dar -se-á pela atribuição de chave de identificação ao licitante e de senha pessoal e intransferível, para acesso ao Sistema Eletrônico. 4.3 - O credenciamento junto ao provedor do sistema implica na responsabilidade legal do licitante, ou de seu representante, e a presunção de sua habilidade ou capacidade técnica para as operações específicas do sistema, necessárias à realização das transações inerentes ao Pregão Eletrônico. 4.4 - O uso da senha de acesso ao sistema eletrônico é de inteira e exclusiva responsabilidade do licitante, incluindo qualquer transa ção efetuada diretamente ou por seu representante, não cabendo ao provedor do sistema ou ao Consórcio promotor da Licitação, responsabilidade por eventuais danos decorrentes de uso indevido da senha, ainda que por terceiros. 4.5 - Os licitantes devem operar o sistema por si ou por representante credenciado, que não poderá exceder de um (1) para cada item do pregão. 4.6 - A representação no certame se fará por procuração, com firma reconhecida, ao agente credenciado, com poderes específicos para atuar no Pregão Eletrônico, apresentando propostas inclusive por meio de lances. 5 - PROPOSTAS DE PREÇO 5.1 - A participação no Pregão dar -se-á, inicialmente, pelo cadastramento da (s) proposta (s) de preço no Sistema Eletrônico, com a utilização da senha privativa do licitante ou de seu representante. 5.1.1 - Os licitantes que pretendam usufruir do tratamento diferenciado e favorecido, instituído pela Lei Complementar nº 123/2006, deverão declarar, em campo próprio do sistema eletrônico que cumprem os requisitos legais para enquadramento ou qualificação como Microempresa – ME ou Empresa de Pequeno Porte - EPP, conforme artigo 3º, e que não se encontram alcançadas por qualquer das hipóteses previstas no § 4º, do mesmo artigo da referida Le i Complementar. 5.1.2 - A apresentação de declaração falsa relativa ao cumprimento dos requisitos de habilitação e da proposta ou a sua qualificação como ME ou EPP, 6 sujeitará o licitante às sanções previstas na legislação mencionada neste Edital e nas demai s normas pertinentes à matéria.

5.1.2 - A apresentação de declaração falsa relativa ao cumprimento dos requisitos de habilitação e da proposta ou a sua qualificação como ME ou EPP, 6 sujeitará o licitante às sanções previstas na legislação mencionada neste Edital e nas demai s normas pertinentes à matéria. 5.3 - Os preços serão propostos em moeda corrente nacional e em algarismos, com o máximo de duas casas decimais depois da vírgula; neles devem estar incluídos ou computados, necessariamente, todos os encargos do fornecedor, como transporte, seguro, tributos e contribuições, obrigações sociais, trabalhistas, previdenciários, além de outros custos de q ualquer natureza; 5.4 - O licitante se responsabilizará por todas as transações que forem efetuadas em seu nome no sistema eletrônico, assumindo como firmes e verdadeiras suas propostas, assim como os lances inseridos durante a sessão pública. 5.5 - O caráter público e transparente da sessão, além da publicidade inerente ao sistema, é assegurado pelo acompanhamento presencial dos trabalhos por qualquer um do povo e, especialmente, por representantes dos Municípios integrantes do Consórcio. 5.6 - O licitante (ou seu representante) acompanhará as operações no sistema eletrônico, durante a sessão pública do Pregão. 5.7 - Serão desclassificadas as propostas event ualmente em desacordo com exigências deste Edital. A desclassificação de proposta será sem pre fundamentada, com registro no sistema, para acompanhamento em tempo real por todos os participantes. 5.8 - Os preços contidos nas propostas ou lances são determinados para vigência por doze meses, conforme estabelece a lei, contado da data de fechame nto do pregão de cada item, com o acolhimento da proposta de menor preço. 6 - FORMULAÇÃO DE LANCES 6.1 - A Sessão Pública de Lances terá início com a divulgação, pelo Pregoeiro, das propostas dos licitantes, por item. A Sessão será realizada na Sede do Consórcio Público do Extremo Sul - RS, localizada na Rua Andrade Neves , nº 2077 , andar 6 . Contato pelo telefone (53) 3272.3842 ou (53) 981154948 6.2 - Durante a Sessão Pública do Pregão Eletrônico, os licitantes visualizarão, em tempo real, os valores dos lances registrados, vedada a identificação do seu autor. 7 6.3 - Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, por item. 6.4 - O Pregoeiro poderá promover, no sistema, a li citação de apenas um item por vez ou de vários itens simultaneamente, ampliando ou diminuindo o número de itens sob pregão, segundo as conveniências do procedimento. 6.5 - Em cada item, somente será aceito lance cujo valor seja inferior ao de menor preço já efetuado e registrado no sistema. 6.6 - Quando o proponente apresentar preço acima do valor de mercado, o Pregoeiro poderá desclassificar a proposta. 6.7 - No caso de desconexão do Pregoeiro, no decorrer da fase competitiva do Pregão, o sistema eletrô nico poderá permanecer acessível aos licitantes para recepção de lances. 6.7.1 - O Pregoeiro, quando possível, dará continuidade a sua atuação no certame, sem prejuízo dos atos realizados. 6.7.2 - Quando a desconexão persistir por tempo superior a dez (10) minutos, a Sessão do Pregão Eletrônico será suspensa e terá início somente após a comunicação expressa aos participantes. 6.8 - Após o fechamento da etapa de lances, o Pregoeiro poderá encaminhar , pelo sistema eletrônico, contrapropostas diretamente ao licitante que tenha apresentado o lance com menor valor total, bem como decidir sobre a sua aceitação. 6.9 - Depois de encerrada a fase de lances, com o julgamento formal das propostas pelo Pregoei ro, os licitantes não poderão desistir de suas propostas, nos termos dos lances efetuados, salvo se tiver havido erro evidente, a critério do pregoeiro, sob pena de sujeitarem -se às sanções previstas na legislação pertinente. 7 - JULGAMENTO DAS PROPOSTAS APÓS ENCERRAMENTO DA DISPUTA 7.1- A classificação das propostas válidas será feita pelo critério do menor preço por item; será considerada vencedora, na fase de lances, a proposta de menor preço por item respectivo, efetuando -se o registro dos lances dos demais proponentes, por ordem de classificação. 7.2 - Entendendo o Pregoeiro que o valor do fechamento do item não cobre os custos de fornecimento do objeto da licitação, promoverá diligência para examinar se a proposta é viável.

6.9 - Depois de encerrada a fase de lances, com o julgamento formal das propostas pelo Pregoei ro, os licitantes não poderão desistir de suas propostas, nos termos dos lances efetuados, salvo se tiver havido erro evidente, a critério do pregoeiro, sob pena de sujeitarem -se às sanções previstas na legislação pertinente. 7 - JULGAMENTO DAS PROPOSTAS APÓS ENCERRAMENTO DA DISPUTA 7.1- A classificação das propostas válidas será feita pelo critério do menor preço por item; será considerada vencedora, na fase de lances, a proposta de menor preço por item respectivo, efetuando -se o registro dos lances dos demais proponentes, por ordem de classificação. 7.2 - Entendendo o Pregoeiro que o valor do fechamento do item não cobre os custos de fornecimento do objeto da licitação, promoverá diligência para examinar se a proposta é viável. Em caso de desclassificação de proposta, o Pregoeiro 8 procederá ao exame d aquela com classificação imediata para, se for o caso, proclamá -la vencedora na fase de lances. 7.4 - A proposta vencedora ajustada ao lance, juntamente com os documentos exigidos para habilitação, originais ou cópias autenticadas, deverá estar protocolad a no Consórcio, na cidade de Pelotas -RS, no prazo de até 3 (três) dias úteis, contados da divulgação do julgamento, em envelope lacrado e rubricado pelo proponente, de modo a assegurar a sua inviolabilidade, sob pena de desclassificação, contendo as seguin tes indicações no seu anverso: AO CONSÓRCIO PÚBLICO DO EXTREMO SUL – COPES. Rua Andrade Neves nº 2077, andar 6 Pelotas, RS CEP Nº 96020 – 080 (A/C Pregoeiro) PREGÃO ELETRÔNICO N° 009 /2020 – REGISTRO DE PREÇOS PROPOSTA DE PREÇOS E DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO NOME DA EMPRESA LICITANTE – CNPJ 7.5 - A proposta deverá estar devidamente assinada pelo titular ou procurador da empresa, desde que anexada, neste último caso, a respectiva procuração, com poderes específicos. 7.6 - A critério do Pregoeiro, o prazo acima poderá ser prorrogado, desde que não haja prejuízo ao interesse público. 7.7 - Após a análise das propostas de preço e dos documentos de habilitação, o Pregoeiro anunciará o licitante vencedor de cada item, abrindo prazo para eventuais recursos. 8 - HABILITAÇÃO DOCUMENTOS NECESSÁRIOS 8.1 - A comprovação da habilitação do licitante vencedor será efetuada mediante apresentação dos documentos adiante especificados, em original ou cópia autenticada por Tabelião ou serventuário designado, os quais devem acompanhar a proposta de preços, conforme estabelecido nos itens 7.5 e 7.6. 8.2 - Documentos para a Habilitação Jurídica: a) Registro Comercial, no caso de empresa individual; b) Ato constitutivo - estatuto social, contrato social ou a sua consolidação e posteriores alterações contratuais, devidamente registradas na Junta Comercial - e no caso de sociedades por ações, estatuto social acompanhado da ata de eleição de sua atual administração, registrados e publicados; 9 8.3 - Documentos de Regularidade Fiscal e Trabalhista: a) Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ). b) Prova de Regularidade para com a Fazenda Nacional, mediante apresentação de Certidão Negativa de Débito, expedida pela Delegacia d a Receita Federal. c) Certidão que prove a regularidade para com a Fazenda Estadual e Municipal da Jurisdição Fiscal do estabelecimento licitante. d) Certidões que comprovem a regularidade relativa à Seguridade Social (INSS) e ao Fundo de Garantia por tempo de S erviço (FGTS). e) Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa, nos termos do Título VII -A da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto -Lei no 5.452, de 1º de maio de 1943 . 8.4 - Documentos para a Qualificação Técnica: a) Prova de que a empresa possui no seu quadro funcional permanente, profissional de nível superior detentor de certidão ou atestado comprovando a boa execução de serviços compatível com o objeto de licitação, conforme descritos no item seguinte, fornecido por pessoa jurídica de direito público, ou privado, devidamente registrado no CRA (Conselho Regiona l de Administração), de acordo com o parágrafo 1º, inciso I do art. 30 da Lei Federal 8666/93, vedada a sua substituição por qualquer outro documento.

Estes documentos devem conter, além da assinatura do Contador responsável, a assin atura do representante legal da empresa. b) Certidão negativa de falência e concordata, expedida pelo foro competente da sede da empresa. 8.6 - Outros Documentos Necessários à Habilitação: a) Declaração do licitante, sob as penas da lei, de que inexistem quaisquer fatos impeditivos de sua habilitação no certame. b) Declaração que atende ao disposto no artigo 7°, inciso XXXIII, da Constituição Federal, conforme o modelo do Decreto Federal n° 4.358 -02; c) Declaração de Idoneidade; A empresa que pretender se utili zar dos benefícios previstos nos art. 42 à 45 da Lei Complementar 123, de 14 de dezembro de 2006, deverá apresentar, no ato da habilitação, declaração, firmada por contador, sob as penas da lei, de que se enquadra como microempresa ou empresa de pequeno po rte, além de todos os documentos previstos neste edital. 9 - DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 9.1 - Caberá recurso nos casos previstos na legislação pertinente, devendo o licitante manifestar motivadamente sua intenção de interpor recurso, através de formulário próprio do Sistema Eletrônico, explicitando sucintamente suas razões, após o término da sessã o de lances. 9.2 - A intenção motivada de recorrer é aquela que identifica, objetivamente, os fatos e o direito que o licitante quer sejam revistos pelo Pregoeiro. 9.3 - O licitante que manifestar a intenção de recurso e sendo a mesma aceita pelo Pregoeiro, disporá ele do prazo de três (3) dias úteis para a apresentação das razões do recurso, por meio de formulário específico do sistema, que será disponibilizado a todos os participantes, que ficarão desde logo intimados para apresentar as contrarrazões em igual número de dias. 9.4 - A falta de manifestação imediata e motivada do licitante importará na decadência do direito de recurso e na possibilidade de adjudicação do ob jeto ao licitante vencedor. 9.5 - O recurso contra a decisão do Pregoeiro não terá efeito suspensivo. 9.6 - O acolhimento do recurso importará na invalidação apenas dos atos insuscetíveis de aproveitamento. 11 9.7 - Não serão conhecidos os recurso s intempestivos, bem como os encaminhados por fax, correios ou entregues pessoalmente. 9.8 - Decairá do direito de impugnar administrativamente o procedimento licitatório o licitante que, aceitando -o sem objeção, venha, depois do julgamento, apontar -lhe falhas ou irregularidades, hipótese em que qualquer impugnação não será recebida como recurso. 9.9 - A hipótese do item anterior ( 9.8) não afasta o poder -dever do Consórcio de revisar seus próprios atos, se eivados de vícios que os tornem ilegais. 10 – DA HOMOLOGAÇÃO E DA ADJUDICAÇÃO 10.1 - Havendo renúncia expressa do direito de recorrer do julgamento das propostas, decorrido o prazo de recurso sem interposição ou julgados os recursos interpostos, o Pregoeiro submeterá o resultado do Pregão à autoridad e competente para sua homologação. 10.2 - Homologado regularmente o resultado do certame, a autoridade competente adjudicará formalmente o objeto da licitação (registro dos preços) aos licitantes vencedores. 10.3 - Procedida a homologação, a autoridade c ompetente do Consórcio enviará aos Municípios integrantes do processo o resultado da licitação e a cópia do ato ou atos de homologação, com vistas à posterior celebração dos contratos. 11 - DO RECEBIMENTO 11.1 - Após assinatura do contrato o (a) Contratado (a) deverá iniciar imediatamente à prestação dos serviços , os quais serão executados num período mínimo de 12 (doze) mes es, junto à sede dos Municípios do Consórcio , bem como na sede do(a) Contratado(a) de acordo com as necessidades para o atendimento pleno dos serviços relacionados. 12 - DO PAGAMENTO 12.1 - O pagamento do objeto do Contrato pelo Contratante será efetuado em 15 (quinze ) dias úteis, contados da formalização do recebimento definitivo dos produtos pelo Município Contratante, efetuada a necessária e prévia liquidação da desp esa. Sua implementação se fará mediante Crédito em Conta Corrente Bancária, indicada pelo fornecedor. 12.2 - Não será efetuado qualquer pagamento ao fornecedor/Contratado enquanto houver pendência de liquid ação de obrigação financeira decorrente de penalidade administrativa ou inadimplemento contratual.

Sua implementação se fará mediante Crédito em Conta Corrente Bancária, indicada pelo fornecedor. 12.2 - Não será efetuado qualquer pagamento ao fornecedor/Contratado enquanto houver pendência de liquid ação de obrigação financeira decorrente de penalidade administrativa ou inadimplemento contratual. 12.4 - O(A) Contratado(a) deverá apresentar relatório das atividades executadas mensalmente. 12.5 - O município se obriga a efetuar o pagamento nas condições e preços ajustados na Ata de Registro de Preços, seus aditivos e contrato ; 12.6 - O município estará sujeito ao pagamento de multa diária de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato nos casos em que os valores devidos a empresa contratada não sejam devidamente adimplidos na forma acordada. 13 - CRITÉRIO S DE REAJUSTE 13.1 – O valor do contrato poderá ser reajustado somente depois de decorridos 12 (doze) meses, tendo como base o índice anual do IPCA -E, ou outro índice oficial que venha substituí -lo. 14 - DAS PENALIDADES 14.1 - Pelo inadimplemento das obrigações, seja na condição de participante do Pregão ou de Contrata do(a) , as licitantes, conforme a infração, estarão sujeitas às seguintes penalidades: a) deixar de apresentar a documentação exigida no certame durante o contrato : suspensão do direito de licitar e contratar com a Administração pelo prazo de 02 (dois) anos e multa de 10% sobre o valor estimado da contratação; b) manter comportamento inadequado durante o contrato : afastamento e suspensão do direito de licitar e contratar com a Administração pelo prazo de 02 (dois) anos; c) deixar de manter a proposta (recusa injustificada para contratar): suspensão do direito de li citar e contratar com a Administração pelo prazo de 05 (cinco) anos e multa de 10% sobre o valor estimado da contratação; d) executar o contrato com irregularidades, passíveis de correção durante a execução e sem prejuízo ao resultado: advertência; e) executar o contrato com atraso injustificado, até o limite de 10 (dez) dias, após os quais será considerado como inexecução contratual: multa diária de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato; f) inexecução parcial do contrato: suspensão do direito de li citar e contratar com a Administração pelo prazo de 03 (três) anos e multa de 8% sobre o valor correspondente ao montante não adimplido do contrato; g) inexecução total do contrato: suspensão do direito de licitar e contratar com a Administração pelo prazo de 05 (cinco) anos e multa de 10% sobre o valor atualizado do contrato; h) causar prejuízo material resultante diretamente de execução contratual: d eclaração de inidoneidade cumulada com a suspensão do direito de licitar e contratar com a 13 Administração Pú blica pelo prazo de 05 (cinco) anos e multa de 10 % sobre o valor atualizado do contrato. 14.2 - As penalidades serão registradas no cadastro d o(a) Contratad o(a), quando for o caso. 14.3 - Nenhum pagamento será efetuado pela Administração Municipal enquanto pendente de liquidação qualquer obrigação financeira que for imposta ao fornecedor em virtude de penalidade ou inadimplência contratual. 15 - DA TAXA DE ADMINISTRAÇÃO PARA CONTRATAÇÕES COM ÓRGÃOS NÃO CONSORCIADOS NÃO PARTICIPANTES DO REGISTRO DE PREÇOS A utilização de “carona de SRP” no processo de contratação pública Administração Pública segue rigorosamente um conjunto de regras, observando todas as etapas do processo de carona, desde o pedido de adesão do órgão requerente até a formalizaçã o do contrato a fim de atingir tal objetivo. Por essa complexidade, pela disposição de pessoal e tecnologia para gerir as caronas, e por conta das ações necessárias para possibilitar a ação solidária das Caronas o COPES instituiu a Taxa de Administração d e Caronas. A taxa servirá para cobrir o custeio destas atividades e fortalecer o Consórcio Público do Extremo Sul, para aprimorara a comunicação entre órgãos requerentes e a empresa, utilização de sistemas de memória digital e arquivamento físico de, materiais de expediente, e demais despesas correlatas aos serviços.

A taxa servirá para cobrir o custeio destas atividades e fortalecer o Consórcio Público do Extremo Sul, para aprimorara a comunicação entre órgãos requerentes e a empresa, utilização de sistemas de memória digital e arquivamento físico de, materiais de expediente, e demais despesas correlatas aos serviços. Requisitos para caronas ao registro de preços para fornecimento de itens deste edital: a. Somente mediante anuência do COPES, no que couberem as condições e as regras estabelecidas legislação vigente, a ata de registro poderá ser utilizada por qualquer órgão ou entidade da administração pública que não tenha participado do certame licitatório; b. Sempre que autorizado e quando efetivado este tipo de contratação, será devido ao COPES pela empresa detendora da Ata de Registros, uma taxa de administração de 2% (dois por cento) sobre o valor total da venda contratada, de acordo com a 14 Resolução nº 004/ 2020 do COPES; c. Em contratações firmadas com os municipios associados COPES - CONSÓRCIO PUBLICO DO EXTREMO SUL não ocorre carona e portanto não incidirá a cobrança de taxa; d. Será devido à taxa somente quando autorizado a carona pela empresa detentora da ata e efetivada a contratação pelo órgão aderente; e. Não haverá ônus financeiro aos órgãos aderentes, o pagamento da taxa ficará a cargo dos fornecedores detentores de atas do SRP – beneficiados pelas adesões; f. A existência de registro de preços não obriga a empr esa a conceder carona e firmar contratações com outros órgãos além do COPES - CONSÓRCIO PUBLICO DO EXTREMO SUL; g. O Licitante reconhece que a utilização do sistema eletrônico de gestão de atas de registro de preços implica o pagamento da taxa de administração. 16 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 16.1 - É facultado, ao Pregoeiro, auxiliado pela Equipe de Apoio, proceder, em qualquer fase da licitação, diligências destinadas a esclarecer ou a complementar a instrução do pro cesso, vedada a inclusão posterior de documento ou informação que deveria constar originalmente da proposta; 16.2 - A critério dos Municípios Contratantes, o objeto da presente licitação poderá sofrer acréscimos ou supressões, de acordo com o artigo 65, § 1°, da lei nº 8.666/93; 16.3 - A apresentação da proposta de preços implica na aceitação plena e total das condições deste Pregão Eletrônico, sujeitando -se, o licitante, às sanções dos artigos 86 a 88, da Lei nº 8.666/93, pelas infrações neles previstas ; 16.4 - Quaisquer elementos, informações e esclarecimentos relativos a esta licitação serão prestados pelo Pregoeiro Oficial por meio de e -mail. 16.5 - Os casos omissos serão resolvidos pelo Pregoeiro, que decidirá com base na legislação em vigor. 16.6 - O Consórcio não aceitará, sob nenhuma forma ou pretexto, a transferência de responsabilidade do licitante vencedor a terceiros. 16.7 - Não havendo expediente no Consórcio, na data marcada, a sessão será realizada no primeiro dia útil subsequente, na me sma hora e local; 16.8 - O Consórcio se reserva o direito de revogar a presente licitação, no todo ou em parte, fundamentado o ato respectivo por razões de interesse público, não cabendo, por isso, indenização de qualquer espécie aos interessados ou de an ular o procedimento por razões de ilegalidade. 15 Anexo s do Edital I – Planilha de Custos ; II - Minuta de Contrato ; Pelotas , RS, 1 6 de novembro de 20 20. 16 ANEXO I PLANILHA DE CUSTOS Pregão Eletrônico nº 009/2020 Descrição do objeto Qtde. de horas Valor da hora técnica em R$ Valor mensal em R$ Contratação de empresa especializada para prestação de serviços de orientações técnicas e didáticas no processo de elaboração de projetos para atendimento das demandas estratégicas, visando a captação de recursos para o desenvolvimento, implantação e implementação das políticas públicas municipais e prestação de serviços de treinamentos e orientações técnicas na área de gestão pública municipal e de atividades para o desenvolvimento de ações conforme as demandas, para os Municípios que fazem parte do Consórcio Público do Extremos Sul . 12 335,00 4.020,00 TOTAL 12 4.020,00 Obs.: os valores foram extraídos a partir da t abela do Sindicato Nacional dos Administradores1, nos parâmetros apontados a partir da tabela daquele sindicato.

II – DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS : CLÁUSULA SEGUNDA : Os serviços serão executados num período mínimo de 12 (doze) me ses, com a realização da prestação dos serviços de assessoramento de forma permanente e continuada durante os dias úteis da semana, em horário de expediente da prefeitura. O assessoramento será feito à distância, presencial no escritório da contratada ou nas dependên cias da prefeitura, quando se fizer necessário. As atividades presenciais no município devem ser agendadas com antecedência mínima de 48 horas e limitadas a 8 horas mês. Os serviços de atendimento presencial no município terão as despesas de deslocamento e hospedagem por conta da Contratante . 18 III – DO PREÇO E CONDIÇÕES DE PAGAMENTO: CLÁUSULA TERCEIRA : Como contraprestação pela prestação dos serviços o Município compromete -se a pagar a importância de R$ ______ (___) mensais conforme proposta vencedora . Os pagamentos serão mensais, sendo pagos até o dia 15 (quinze) do mês subsequente à prestação dos serviços, desde que o(a) Contratado(a) efetue a entrega de documento fiscal/fatura até o primeiro dia útil do mês subsequente. Em caso de atraso na entrega de documento fiscal/fatura, o prazo será de 15 (quinze) dias contados da efetiva apresentação do documento. Em caso de devolução da Nota Fiscal ou Fatura para correção, o prazo para o pagamento passará a fluir após a sua reapre sentação. O(A) Contratado(a) deverá apresentar relatório das atividades executadas mensalmente. O município fará o desconto de ____ sobre o valor do contrato referente à ISS. Somente serão liberados os pagamentos quando da conferência e aceite dos serviços prestados, pela Administração Municipal. Nenhum pagamento isentará o(a) Contratado(a) da responsabilidade pelos serviços prestados ou implicará em sua aceitação. Das Dotações: A presente despesa correrá por conta das dotações: Outros serv iços de Terceiro s PJ - _________________ CLÁUSULA QUARTA : O valor do contrato poderá ser reajustado somente depois de decorridos 12 (doze) meses, tendo como base o índice anual do IPCA -E, ou outro índice oficial que venha substituí -lo. IV – DOS PRAZOS: CLÁUSULA QUINT A: O prazo estipulado para o presente contrato é de 12 (doze) meses , podendo este prazo ser prorrogado com fulcro no inciso II do Art. 57 da Lei Federal nº 8.666/93, limitado a 60 (sessenta) meses. CLÁUSULA SEXTA : O(A) Contratado (a) é responsável pelos dano s que causar, por culpa ou dolo, na execução do contrato, ao Município ou a terceiros. V – SANÇÕES PARA O CASO DE INADIMPLEMENTO: CLÁUSULA SÉTIMA : O não cumprimento do objeto do presente contrato implicará nas penas previstas nos art. 81, 86 e 87 da Lei Federal nº 8.666/93, sendo que a multa, se aplicada, poderá ser de: - até 20% (vinte por cento) sobre o valor da respectiva proposta; - até 2% (dois por cento) sobre o valor da respectiva proposta, por dia de atraso no prazo de entrega previsto. - o municí pio estará sujeito ao pagamento de multa diária de 0,5% sobre o valor atualizado da parcela pendente do contrato nos casos em que os valores devidos a empresa contratada não sejam devidamente adimplidos na forma acordada. CLÁUSULA OITAVA : O(A) Contratado (a) está sujeito (a) às penalidades previstas no capítulo IV da Lei Federal nº 8.666/93, de 21 de junho de 1993, na execução dos contratos. 19 CLÁUSULA NONA : O(A) Contratado (a) reconhece, expressamente, o direito do Município de rescindir unilateralmente o contrato pela sua inexecução total ou parcial, com a aplicação das sanções contratuais, legais e regulamentares. CLAUSULA DÉCIMA : O presente contrato rege -se, no que for omiss o, pelas condições previstas pela Lei Federal nº 8.666/93 e suas alterações, que o (a) Contratado (a) declara conhecer e acatar. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA : O presente contrato é intransferível não podendo o(a) Contratado (a) subcontratar ou sub -empreitar o obj eto do mesmo, sem a expressa autorização do Município.

CLAUSULA DÉCIMA : O presente contrato rege -se, no que for omiss o, pelas condições previstas pela Lei Federal nº 8.666/93 e suas alterações, que o (a) Contratado (a) declara conhecer e acatar. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA : O presente contrato é intransferível não podendo o(a) Contratado (a) subcontratar ou sub -empreitar o obj eto do mesmo, sem a expressa autorização do Município. E, por estarem assim justos e contratados assinam o presente instrumento em duas vias de igual teor e forma, para um mesmo e desejado efeito jurídico, na presença de duas testemunhas instrumentais. ______________ /RS, ______de ___________ de ____. ___________________________ ___________________________ CONTRA TANTE CONTRATADO (A) PREFEITO MUNICIPAL TESTEMUNHAS _____________________ _____________________ Vistos da Assessoria Jurídica. Em ___/___/______. Dr. ________________________ OAB/RS ___________

Aviso de Dispensa de Licitação nº 39/2025 Processo nº55/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Contratação de empresa para fornecimento de um distribuidor de sementes e adubo (distribuidor agricola) ”. Visando atender o disposto do art. 75. Inciso II da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 12:00 do dia 11 de fevereiro de 2025. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

Aviso de Dispensa de Licitação nº 46/2025 Processo nº62/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Aquisição de uma tela de notebook HP 15.6 polegadas”. Visando atender o disposto do art. 75. Inciso II da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 17:00h do dia 13 de fevereiro de 2025. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

Aviso de Dispensa de Licitação nº 0482025 Processo nº065/2025. A Prefeitura de Capão do Cipó/RS, torna público para conhecimento dos interessados, que se encontra em andamento processo administrativo que tem por objeto a “Contratação de empresa especializadas em fornecimento de medicamentos”. Visando atender o disposto do art. 75. Inciso II da Lei nº. 14.333/2021, abre-se prazo às empresas interessadas neste objeto para a apresentação de propostas adicionais à municipalidade. As propostas serão recebidas pelo e-mail comprasfazenda@capaodocipo.rs.gov.br ou entregues mediante protocolo ao setor de Compras até às 11:00h do dia 14 de Fevereiro de 2024. Dúvidas e esclarecimento podem ser obtidos através do e-mail acima. A empresa detentora da proposta mais vantajosa para a Prefeitura será contatada para envio da documentação que comprove reunir as condições necessárias para contratar com a Administração. Adair Fracaro Cardoso-Prefeito de Capão do Cipó.

[Capa] <Logotipo do órgão> PLANO DIRETOR DE LOGÍSTICA SUSTENTÁVEL <Período de vigência> [Folha de rosto] <<créditos de publicação: informar os nomes da equipe de elaboração (coordenador, integrantes e colaboradores), responsáveis pela aprovação (alta direção, comitê (se houver), em ordem de hierarquia>> [Histórico de versões] <<Registrar o controle de alterações do documento>> [ÍNDICE/SUMÁRIO] <<Incluir índice/sumário, observando os tópicos da estrutura mínima>> APRESENTAÇÃO <<Descrever se forma resumida a finalidade e o conteúdo do PLS, destacando seu objetivo, sua abrangência, período de validade e de revisão>> INTRODUÇÃO <<Descrever, de forma sucinta, o alinhamento do PLS com as estratégias, políticas e instrumentos de planejamento do órgão/entidade>> DIRETRIZES ESTRATÉGICAS <<Apresentar as diretrizes para gestão estratégica das contratações e da logística do órgão/entidade estabelecidas pela alta gestão>> METODOLOGIA DE ELABORAÇÃO <<Descrever brevemente a metodologia de elaboração, destacando eventual prática ou ferramenta utilizada>> METODOLOGIA DE AFERIÇÃO DOS CUSTOS INDIRETOS <Apresentar o método e as ferramentas utilizadas para aferir os custos indiretos referentes ao ciclo de vida dos produtos e serviços licitados> DIAGNÓSTICO ATUAL <<Descrever, de forma sucinta, o resultado do mapeamento do estado atual da logística e das contratações. >> <<Caso tenha um PLS anterior, apresentar os resultados alcançados, de forma resumida, destacando as metas cumpridas, as não cumpridas (e as razões ou fatores que contribuíram para o não atendimento) e a necessidade de revisão de ações não mais aplicáveis>> <<Apresentar o resultado do diagnóstico, quadro-síntese de problemáticas e objetivos traçados>> PLANO DE AÇÕES E METAS POR EIXO TEMÁTICO <<Inserir o plano de metas e ações, com a definição dos responsáveis, prazos, recursos necessários e riscos envolvidos>> IMPLEMENTAÇÃO, MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO <<Descrever, de forma sucinta, como será realizada a implementação, o monitoramento e a avaliação do PLS, destacando eventual instrumento e ferramenta estabelecidos>> CONCLUSÃO <<Reforçar a importância do PLS para organização, sensibilizando para a efetivação das ações previstas para o alcance das metas estabelecidas>> ANEXOS <<A critério de cada órgão ou entidade, poderão ser incluídos os documentos intermediários elaborados durante o processo construtivo do PLS, tais como plano de trabalho ou cronograma de elaboração do PLS, dados sobre a situação da logística do órgão/entidade, lista dos principais normativos utilizados como fundamento, Portarias designativas da equipe responsável pelo PLS, dentre outros documentos que apoiaram a elaboração do PLS>> >>

O (A) titular da origem desta licitação torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na modalidade PREGÃO, na forma ELETRÔNICA, a qual será conduzida pelo(a) Pregoeiro(a) designado(a) nos termos do Decreto Municipal nº 15.524, de 09 de janeiro de 2023, auxiliado(a) pela equipe de apoio também designada formalmente por ato publicado no DOM e juntado ao processo, para a escolha da proposta mais vantajosa, objetivando a contratação do objeto desta licitação, observadas as normas e condições do presente Edital e seus anexos, e as disposições contidas nos Decretos Municipais nº 15.608, de 31 de março de 2023, 15.595, de 22 de março de 2023, 15.604, de 28 de março de 2023 e 13.735, de 18 de janeiro de 2016 na Lei Federal nº 14.133, de 01 de abril de 2021 e na Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 e na Lei Federal 13.709, de 14 de agosto de 2018 (LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados). VALOR TOTAL DA CONTRATAÇÃO: R$ xx.xxx.xxx,xx DATA DA SESSÃO PÚBLICA: Dia XX/XX/XXXX às XXhs (horário de Brasília) CRITÉRIO DE JULGAMENTO: [menor preço] / [maior desconto] por [item] / [por grupo] / [global] DO TIPO: MENOR PREÇO - MAIOR DESCONTO (atenção ao art. 10 e o §2º do art. 12 do Decreto Municipal nº 15.608/2023) MODO DE DISPUTA: [aberto] / [aberto e fechado] / [fechado e aberto] [global] PREFERÊNCIA ME/EPP/EQUIPARADAS: SIM / NÃO SUMÁRIO: 1. DO OBJETO........................................................................................................ 2. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO...................................................................... 3. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO...... 4. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA................................................................ 5. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E FORMULAÇÃO DE LANCES.............................................................................................................. 6. DA FASE DE JULGAMENTO................................................................................ 7. DA FASE DE HABILITAÇÃO................................................................................. 8. DOS RECURSOS................................................................................................. 9. DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO................................................................ 10. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES................................................ 11. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO.................... 12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS................................................................................. DO OBJETO: O objeto da presente licitação é (aquisição ou a prestação do serviço de......) conforme condições, quantidades e exigências estabelecidas neste Edital e seus anexos. 1.1.2. A licitação será dividida em itens, conforme tabela constante do Termo de Referência, facultando-se ao licitante a participação em quantos itens forem de seu interesse. OU A licitação será realizada em único item. OU A licitação será dividida em grupos, formados por um ou mais itens, conforme tabela constante do Termo de Referência, facultando-se ao licitante a participação em quantos grupos forem de seu interesse, devendo oferecer proposta para todos os itens que os compõem. OU A licitação será realizada em grupo único, formados por itens, conforme tabela constante no Termo de Referência, devendo o licitante oferecer proposta para todos os itens que o compõem. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO: Poderão participar deste Pregão os interessados que estiverem previamente credenciados no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - SICAF e no Sistema de Compras do Governo Federal (www.gov.br/compras), por meio de Certificado Digital conferido pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP – Brasil. Os interessados deverão atender às condições exigidas no cadastramento no SICAF até o terceiro dia útil anterior à data prevista para recebimento das propostas. O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema ou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais nos Sistemas relacionados no item anterior e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação.

O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema ou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais nos Sistemas relacionados no item anterior e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação. A obtenção do benefício a que se refere o item anterior fica limitada às microempresas e às empresas de pequeno porte que, no ano-calendário de realização da licitação, ainda não tenham celebrado contratos com a Administração Pública cujos valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte. Será concedido tratamento favorecido para as microempresas e empresas de pequeno porte, para as sociedades cooperativas mencionadas no artigo 16, da Lei nº 14.133/2021, para o agricultor familiar, o produtor rural pessoa física e para o microempreendedor individual - MEI, nos limites previstos da Lei Complementar nº 123, de 2006. Para a cota reservada para microempresas, empresas de pequeno porte e/ou cooperativas, que se enquadrem no disposto no artigo 34, da Lei Federal nº 11.488/2007, Lei Municipal nº 10.350/2015 e Decreto Municipal nº 13.735/2016, a proposta de preços deverá ser apresentada separadamente da cota principal, se for o caso. Não havendo vencedor para a cota reservada às microempresas e empresas de pequeno porte, este poderá ser adjudicado ao vencedor da cota principal, ou diante de sua recusa, às licitantes remanescentes, desde que pratiquem preço do primeiro colocado, ou apresentem proposta aceitável pela Administração. Se a mesma licitante vencer a cota reservada e a cota principal, a contratação de quaisquer das cotas deverá ocorrer pelo preço da que tenha sido menor. Será garantido às licitantes enquadradas como microempresas, empresas de pequeno porte e cooperativas, nos termos do art. 34, da Lei Federal n° 11.488/2007, como critério de desempate, preferência de contratação, de acordo com o previsto na Lei Complementar n° 123/2006, em seu Capítulo V – DO ACESSO AOS MERCADOS/Das Aquisições Públicas e Lei Municipal nº 10.350, 28 de maio de 2015; no Decreto nº 13.735, de 18 de janeiro de 2016 (atualizado). Tratando-se de microempresas, empresas de pequeno porte e as cooperativas que se enquadrem nos termos do art. 34, da Lei Federal n° 11.488/2007, e que não se encontram em qualquer das exclusões relacionadas no § 4º do artigo 3º, da Lei Complementar nº 123/2006, deverão declarar em campo próprio no sistema eletrônico o exercício do direito de preferência previsto em Lei.

O impedimento de que trata o item 2.9.4 será também aplicado ao licitante que atue em substituição a outra pessoa, física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da sanção a ela aplicada, inclusive a sua controladora, controlada ou coligada, desde que devidamente comprovado o ilícito ou a utilização fraudulenta da personalidade jurídica do licitante. A critério da Administração e exclusivamente a seu serviço, o autor dos projetos e a empresa a que se referem os itens 2.9.2 e 2.9.3 poderão participar no apoio das atividades de planejamento da contratação, de execução da licitação ou de gestão do contrato, desde que sob supervisão exclusiva de agentes públicos do órgão ou entidade. Equiparam-se aos autores do projeto as empresas integrantes do mesmo grupo econômico. O disposto nos itens 2.9.2 e 2.9.3 não impede a licitação ou a contratação de serviço que inclua como encargo do contratado a elaboração do projeto básico e do projeto executivo, nas contratações integradas, e do projeto executivo, nos demais regimes de execução. Em licitações e contratações realizadas no âmbito de projetos e programas parcialmente financiados por agência oficial de cooperação estrangeira ou por organismo financeiro internacional com recursos do financiamento ou da contrapartida nacional, não poderá participar pessoa física ou jurídica que integre o rol de pessoas sancionadas por essas entidades ou que seja declarada inidônea nos termos da Lei nº 14.133/2021. A vedação de que trata o item 2.9.8 estende-se a terceiro que auxilie a condução da contratação na qualidade de integrante de equipe de apoio, profissional especializado ou funcionário ou representante de empresa que preste assessoria técnica. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO: Na presente licitação, a fase de habilitação sucederá as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento. OU Na presente licitação, a fase de habilitação antecederá a fase de apresentação de propostas e lances. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, a proposta com o preço ou o percentual de desconto, conforme o critério de julgamento adotado neste Edital, até a data e o horário estabelecidos para abertura da sessão pública. Caso a fase de habilitação anteceda as fases de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, na forma e no prazo estabelecidos no item anterior, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto nos itens 7.1.1 e 7.11 deste Edital. No cadastramento da proposta inicial, o licitante declarará, em campo próprio do sistema, que: Está ciente e concorda com as condições contidas no edital e seus anexos, bem como de que a proposta apresentada compreende a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de sua entrega em definitivo e que cumpre plenamente os requisitos de habilitação definidos no instrumento convocatório; Não emprega menor de 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 (dezesseis) anos, salvo menor, a partir de 14 (catorze) anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Não possui, em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho degradante ou forçado, observando o disposto nos incisos III e IV do art. 1º e no inciso III do art. 5º da Constituição Federal; Cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. O licitante organizado em cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 16 da Lei nº 14.133, de 1 de abril de 2021. O fornecedor enquadrado como microempresa, empresa de pequeno porte ou sociedade cooperativa deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 3° da Lei Complementar nº 123, de 2006, estando apto a usufruir do tratamento favorecido estabelecido em seus arts. 42 a 49, observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei n.º 14.133, de 2021.

42 a 49, observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei n.º 14.133, de 2021. A falsidade da declaração de que trata os itens 3.4 ou 3.6 sujeitará o licitante às sanções previstas na Lei nº 14.133, de 2021, e neste Edital. A licitante deverá apresentar DECLARAÇÃO (MODELO DE DECLARAÇÃO DE CONDUTA ÉTICA E ANTICORRUPÇÃO - ANEXO XX) e, inclusive, na qualidade de eventualmente contratado, observará e fará observar por seus fornecedores e subcontratados, se admitida subcontratação, o mais alto padrão de ética durante todo o processo de licitação, de contratação e de execução do objeto contratual. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou, na hipótese de a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, os documentos de habilitação anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. Não haverá ordem de classificação na etapa de apresentação da proposta e dos documentos de habilitação pelo licitante, o que ocorrerá somente após os procedimentos de abertura da sessão pública e da fase de envio de lances. Desde que disponibilizada a funcionalidade no sistema, o licitante poderá parametrizar o seu valor final mínimo ou o seu percentual de desconto máximo quando do cadastramento da proposta e obedecerá às seguintes regras: A aplicação do intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta; e Os lances serão de envio automático pelo sistema, respeitado o valor final mínimo estabelecido e o intervalo de que trata o subitem acima. O valor final mínimo ou o percentual de desconto final máximo parametrizado no sistema poderá ser alterado pelo fornecedor durante a fase de disputa, sendo vedado: Valor superior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de julgamento por menor preço; e Percentual de desconto inferior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de julgamento por maior desconto. O valor final mínimo ou o percentual de desconto final máximo parametrizado na forma do item 3.11 possuirá caráter sigiloso para os demais fornecedores e para o órgão ou entidade promotora da licitação, podendo ser disponibilizado estrita e permanentemente aos órgãos de controle externo e interno. Caberá ao licitante interessado em participar da licitação acompanhar as operações no sistema eletrônico durante o processo licitatório e se responsabilizar pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de mensagens emitidas pela Administração ou de sua desconexão. O licitante deverá comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento que possa comprometer o sigilo ou a segurança, para imediato bloqueio de acesso. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA: O licitante deverá enviar sua proposta mediante o preenchimento, no sistema eletrônico, dos seguintes campos: Valor ou desconto......(mensal, unitário, etc, conforme o caso) e ...... (anual, total) do item; Marca; Fabricante; Descrição do objeto, contendo as informações similares à especificação do Termo de Referência; Na elaboração da Proposta, o preço cotado poderá ultrapassar o valor de referência da presente licitação discriminado no TERMO DE REFERÊNCIA presente nos autos do processo em epígrafe. Entretanto, na fase de disputa de lances, o lance final deverá atingir preço inferior ou igual ao limite máximo constante do TERMO DE REFERÊNCIA. Caso não seja realizada a disputa de lances, a licitante que cotou na proposta o menor preço deverá reduzi-lo a um valor inferior ou igual ao limite máximo acima especificado OU Na elaboração da Proposta, o preço cotado poderá ultrapassar o valor de referência da presente licitação discriminado na ESTIMATIVA DA CONTRATAÇÃO, que terá caráter sigiloso até o final da licitação e será disponibilizado exclusiva e permanentemente aos órgãos de controle externo e interno. Entretanto, na disputa de lances, o lance final, deverá atingir preço inferior ou igual ao limite máximo constante da ESTIMATIVA DE CONTRATAÇÃO. Caso não seja realizada a disputa de lances, a licitante que cotou na proposta o menor preço deverá reduzi-lo a um valor inferior ou igual ao limite máximo acima especificado. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante. Nos valores propostos estarão inclusos todos os custos operacionais, encargos previdenciários, trabalhistas, tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente na execução do objeto.

Caso não seja realizada a disputa de lances, a licitante que cotou na proposta o menor preço deverá reduzi-lo a um valor inferior ou igual ao limite máximo acima especificado. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante. Nos valores propostos estarão inclusos todos os custos operacionais, encargos previdenciários, trabalhistas, tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente na execução do objeto. Se o regime tributário da empresa implicar no recolhimento de tributos em percentuais variáveis, no momento dos pagamentos, deverão ser retidos na fonte os percentuais estabelecidos na legislação vigente. A apresentação das propostas implica obrigatoriedade do cumprimento das disposições nelas contidas, em conformidade com o que dispõe o Termo de Referência, assumindo o proponente o compromisso de executar o objeto licitado nos seus termos, bem como de fornecer os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, em quantidades e qualidades adequadas à perfeita execução contratual, promovendo, quando requerido, sua substituição. O prazo de validade da proposta não será inferior a 60 (sessenta) dias, a contar da data de sua apresentação. Os licitantes devem respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de contratações públicas municipais, quando participarem de licitações públicas; Caso o critério de julgamento seja o de maior desconto, o preço já decorrente da aplicação do desconto ofertado deverá respeitar os preços máximos previstos no item 3.10. O descumprimento das regras supramencionadas pela Administração por parte dos contratados pode ensejar a responsabilização pelo Tribunal de Contas competente, após o devido processo legal, gerar as seguintes consequências: assinatura de prazo para a adoção das medidas necessárias ao exato cumprimento da lei, nos termos do art. 71, inciso IX, da Constituição; ou condenação dos agentes públicos responsáveis e da empresa contratada ao pagamento dos prejuízos ao erário, caso verificada a ocorrência de superfaturamento por sobrepreço na execução do contrato. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E FORMULAÇÃO DE LANCES: A abertura da presente licitação dar-se-á automaticamente em sessão pública, por meio de sistema eletrônico, na data, horário e local indicados neste Edital. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou os documentos de habilitação, quando for o caso, anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. Será vedada a identificação da licitante, por qualquer meio ou forma, antes da etapa de lance. A desclassificação será sempre fundamentada e registrada no sistema, com acompanhamento em tempo real por todos os participantes. A não desclassificação da proposta não impede o seu julgamento definitivo em sentido contrário, levado a efeito na fase de aceitação. O sistema ordenará automaticamente as propostas classificadas, sendo que somente estas participarão da fase de lances. O sistema disponibilizará campo próprio para troca de mensagens entre o Pregoeiro e os licitantes. Iniciada a etapa competitiva, os licitantes deverão encaminhar lances exclusivamente por meio de sistema eletrônico, sendo imediatamente informados do seu recebimento e do valor consignado no registro. O lance deverá ser ofertado pelo valor [anual] / [total] / [unitário] do [item] / [grupo]. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando o horário fixado para abertura da sessão e as regras estabelecidas no Edital. O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ou percentual de desconto superior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema. O intervalo mínimo de diferença de valores ou percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir a melhor oferta deverá ser de ........ (. ). O licitante poderá, uma única vez, excluir seu último lance ofertado, no intervalo de quinze segundos após o registro no sistema, na hipótese de lance inconsistente ou inexequível. O procedimento seguirá de acordo com o modo de disputa adotado. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “aberto”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública.

Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), o pregoeiro, auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da disputa aberta, para a definição das demais colocações. Após o reinício previsto no subitem supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances intermediários. Após o término dos prazos estabelecidos nos subitens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar. No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do Pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos lances. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta. Em relação a itens não exclusivos para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, uma vez encerrada a etapa de lances, será efetivada a verificação automática, junto à Receita Federal, do porte da entidade empresarial. O sistema identificará em coluna própria as microempresas e empresas de pequeno porte participantes, procedendo à comparação com os valores da primeira colocada, se esta for empresa de maior porte, assim como das demais classificadas, para o fim de aplicar-se o disposto nos arts. 44 e 45, da Lei Complementar nº 123/2006, regulamentada pelo Decreto nº 13.735/2016. Nessas condições, as propostas de microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrarem na faixa de até 5% (cinco por cento) acima da melhor proposta ou melhor lance serão consideradas empatadas com a primeira colocada. A melhor classificada nos termos do subitem anterior terá o direito de encaminhar uma última oferta para desempate, obrigatoriamente em valor inferior ao da primeira colocada, no prazo de 5 (cinco) minutos controlados pelo sistema, contados após a comunicação automática para tanto. Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou não se manifeste no prazo estabelecido, serão convocadas as demais licitantes microempresa e empresa de pequeno porte que se encontrem naquele intervalo de 5% (cinco por cento), na ordem de classificação, para o exercício do mesmo direito, no prazo estabelecido no subitem anterior. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos subitens anteriores, será realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta. Só poderá haver empate entre propostas iguais (não seguidas de lances), ou entre lances finais da fase fechada do modo de disputa aberto e fechado. Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de desempate será aquele previsto no art. 60, da Lei nº 14.133/2021, nesta ordem: Disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta em ato contínuo à classificação; Avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de cumprimento de obrigações previstos nesta Lei; Desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e mulheres no ambiente de trabalho, conforme regulamento; Desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme orientações dos órgãos de controle. Persistindo o empate, será assegurada preferência, sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou prestados por: Empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito Federal do órgão ou entidade da Administração Pública estadual ou distrital licitante ou, no caso de licitação realizada por órgão ou entidade de Município, no território do Estado em que este se localize; Empresas brasileiras; Empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País; Empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro colocado permanecer acima do preço máximo ou inferior ao desconto definido para a contratação, o pregoeiro poderá negociar condições mais vantajosas, após definido o resultado do julgamento.

Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de desempate será aquele previsto no art. 60, da Lei nº 14.133/2021, nesta ordem: Disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta em ato contínuo à classificação; Avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de cumprimento de obrigações previstos nesta Lei; Desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e mulheres no ambiente de trabalho, conforme regulamento; Desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme orientações dos órgãos de controle. Persistindo o empate, será assegurada preferência, sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou prestados por: Empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito Federal do órgão ou entidade da Administração Pública estadual ou distrital licitante ou, no caso de licitação realizada por órgão ou entidade de Município, no território do Estado em que este se localize; Empresas brasileiras; Empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País; Empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro colocado permanecer acima do preço máximo ou inferior ao desconto definido para a contratação, o pregoeiro poderá negociar condições mais vantajosas, após definido o resultado do julgamento. A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais licitantes. O resultado da negociação será divulgado a todos os licitantes e anexado aos autos do processo licitatório. O pregoeiro solicitará ao licitante mais bem classificado que, no prazo de 2 (duas) horas, envie a proposta adequada ao último lance ofertado após a negociação realizada, acompanhada, se for o caso, dos documentos complementares, quando necessários à confirmação daqueles exigidos neste Edital e já apresentados. É facultado ao pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de solicitação fundamentada feita no chat pelo licitante, antes de findo o prazo. Após a negociação do preço, o Pregoeiro iniciará a fase de aceitação e julgamento da proposta. DA FASE DE JULGAMENTO: Encerrada a etapa de negociação, o pregoeiro verificará se o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar atende às condições de participação no certame, conforme previsto no art. 14 da Lei nº 14.133/2021, legislação correlata e no item 2.9 do edital, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação no certame ou a futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros: SICAF; Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela Controladoria- Geral da União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/ceis); e Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/cnep). Lista de Fornecedores Penalizados, mantido pela Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza (https://compras.sepog.fortaleza.ce.gov.br/publico/fornecedor_penalizado.asp). A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa licitante e também de seu sócio majoritário, por força da vedação de que trata o artigo 12, da Lei n° 8.429, de 1992. Caso conste na Consulta de Situação do licitante a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o Pregoeiro diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O licitante será convocado para manifestação previamente a uma eventual desclassificação. Constatada a existência de sanção, o licitante será reputado inabilitado, por falta de condição de participação. Caso atendidas as condições de participação, será iniciado o procedimento de habilitação. Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de algum tratamento favorecido às ME/EPP’s, o pregoeiro verificará se faz jus ao benefício, em conformidade com os itens 2.5.1 e 3.6 deste edital. Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o pregoeiro examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo estipulado para contratação neste Edital e em seus anexos, observado o disposto no artigo 29 a 35, da IN SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022.

Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de algum tratamento favorecido às ME/EPP’s, o pregoeiro verificará se faz jus ao benefício, em conformidade com os itens 2.5.1 e 3.6 deste edital. Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o pregoeiro examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo estipulado para contratação neste Edital e em seus anexos, observado o disposto no artigo 29 a 35, da IN SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022. No caso de bens e serviços em geral, é indício de inexequibilidade das propostas valores inferiores a 50% (cinquenta por cento) do valor orçado pela Administração. A inexequibilidade, na hipótese de que trata o caput, só será considerada após diligência do pregoeiro, que comprove: Que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e Inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta. Em contratação de serviços de engenharia, além das disposições acima, a análise de exequibilidade e sobrepreço considerará o seguinte: Nos regimes de execução por tarefa, empreitada por preço global ou empreitada integral, semi-integrada ou integrada, a caracterização do sobrepreço se dará pela superação do valor global estimado; No regime de empreitada por preço unitário, a caracterização do sobrepreço se dará pela superação do valor global estimado e pela superação de custo unitário tido como relevante, conforme planilha anexa ao edital; No caso de serviços de engenharia, serão consideradas inexequíveis as propostas cujos valores forem inferiores a 75% (setenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração, independentemente do regime de execução. Será exigida garantia adicional do licitante vencedor cuja proposta for inferior a 85% (oitenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração, equivalente à diferença entre este último e o valor da proposta, sem prejuízo das demais garantias exigíveis de acordo com a Lei. Se houver indícios de inexequibilidade da proposta de preço, ou em caso da necessidade de esclarecimentos complementares, poderão ser efetuadas diligências, para que a empresa comprove a exequibilidade da proposta. Caso o custo global estimado do objeto licitado tenha sido decomposto em seus respectivos custos unitários por meio de Planilha de Custos e Formação de Preços elaborada pela Administração, o licitante classificado em primeiro lugar será convocado para apresentar Planilha por ele elaborada, com os respectivos valores adequados ao valor final da sua proposta, sob pena de não aceitação da proposta. Em se tratando de serviços de engenharia, o licitante vencedor será convocado a apresentar à Administração, por meio eletrônico, as planilhas com indicação dos quantitativos e dos custos unitários, seguindo o modelo elaborado pela Administração, bem como com detalhamento das Bonificações e Despesas Indiretas (BDI) e dos Encargos Sociais (ES), com os respectivos valores adequados ao valor final da proposta vencedora, admitida a utilização dos preços unitários, no caso de empreitada por preço global, empreitada integral, contratação semi-integrada e contratação integrada, exclusivamente para eventuais adequações indispensáveis no cronograma físico-financeiro e para balizar excepcional aditamento posterior do contrato. Erros no preenchimento da planilha não constituem motivo para a desclassificação da proposta. A planilha poderá ser ajustada pelo fornecedor, no prazo indicado no sistema, desde que não haja majoração do preço. O ajuste de que trata este dispositivo se limita a sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas; Considera-se erro no preenchimento da planilha passível de correção a indicação de recolhimento de impostos e contribuições na forma do Simples Nacional, quando não cabível esse regime. Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto, poderá ser colhida a manifestação escrita do setor requisitante ou da área especializada no objeto. Caso o Termo de Referência exija a apresentação de amostra, o licitante classificado em primeiro lugar deverá apresentá-la, conforme disciplinado no Termo de Referência, sob pena de não aceitação da proposta. Os resultados das avaliações serão divulgados por meio de mensagem no sistema. No caso de não haver entrega da amostra ou ocorrer atraso na entrega, sem justificativa aceita pelo Pregoeiro, ou havendo entrega de amostra fora das especificações previstas neste Edital, a proposta do licitante será recusada.

O ajuste de que trata este dispositivo se limita a sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas; Considera-se erro no preenchimento da planilha passível de correção a indicação de recolhimento de impostos e contribuições na forma do Simples Nacional, quando não cabível esse regime. Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto, poderá ser colhida a manifestação escrita do setor requisitante ou da área especializada no objeto. Caso o Termo de Referência exija a apresentação de amostra, o licitante classificado em primeiro lugar deverá apresentá-la, conforme disciplinado no Termo de Referência, sob pena de não aceitação da proposta. Os resultados das avaliações serão divulgados por meio de mensagem no sistema. No caso de não haver entrega da amostra ou ocorrer atraso na entrega, sem justificativa aceita pelo Pregoeiro, ou havendo entrega de amostra fora das especificações previstas neste Edital, a proposta do licitante será recusada. Seguir-se-á com a verificação da(s) amostra(s) e, assim, sucessivamente, até a verificação de uma que atenda às especificações constantes no Termo de Referência. DA FASE DE HABILITAÇÃO: Os documentos previstos no Termo de Referência, necessários e suficientes para demonstrar a capacidade do licitante de realizar o objeto da licitação, serão exigidos para fins de habilitação, nos termos dos arts. 62 a 70 da Lei nº 14.133, de 2021. A documentação exigida para fins de habilitação jurídica, fiscal, social e trabalhista e econômico-financeira, poderá ser substituída pelo registro cadastral no SICAF ou Certificado de Registro Cadastral – CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR. Quando permitida a participação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados em tradução livre. Na hipótese de o licitante vencedor ser empresa estrangeira que não funcione no País, para fins de assinatura do contrato ou da ata de registro de preços, os documentos exigidos para a habilitação serão traduzidos por tradutor juramentado no País e apostilados nos termos do disposto no Decreto nº 8.660, de 29 de janeiro de 2016, ou de outro que venha a substituí- lo, ou consularizados pelos respectivos consulados ou embaixadas. Quando permitida a participação de consórcio de empresas, a habilitação técnica, quando exigida, será feita por meio do somatório dos quantitativos de cada consorciado e, para efeito de habilitação econômico-financeira, quando exigida, será observado o somatório dos valores de cada consorciado. Se o consórcio não for formado integralmente por microempresas ou empresas de pequeno porte e o Termo de Referência exigir requisitos de habilitação econômico-financeira, haverá um acréscimo de [INSERIR UM PERCENTUAL 10% A 30 %, SALVO SE HOUVER JUSTIFICATIVA NOS AUTOS PARA SUPRIMIR ESSE ACRÉSCIMO] para o consórcio em relação ao valor exigido para os licitantes individuais. 7.4 Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser apresentados em original ou por cópia. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser substituídos por registro cadastral emitido por órgão ou entidade pública, desde que o registro tenha sido feito em obediência ao disposto na Lei nº 14.133/2021. Será verificado se o licitante apresentou declaração de que atende aos requisitos de habilitação, e o declarante responderá pela veracidade das informações prestadas, na forma da lei (art. 63, I, da Lei nº 14.133/2021). Será verificado se o licitante apresentou no sistema, sob pena de inabilitação, a declaração de que cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. O licitante deverá apresentar, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas. Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços. OU Considerando que na presente contratação a avaliação prévia do local de execução é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, o licitante deve atestar, sob pena de inabilitação, que conhece o local e as condições de realização do serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia.

O licitante deverá apresentar, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas. Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de execução dos serviços. OU Considerando que na presente contratação a avaliação prévia do local de execução é imprescindível para o conhecimento pleno das condições e peculiaridades do objeto a ser contratado, o licitante deve atestar, sob pena de inabilitação, que conhece o local e as condições de realização do serviço, assegurado a ele o direito de realização de vistoria prévia. Caso o licitante opte por não realizar vistoria, poderá substituir a declaração exigida no presente item por declaração formal assinada pelo seu responsável técnico acerca do conhecimento pleno das condições e peculiaridades da contratação. É de responsabilidade do licitante conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no SICAF e no CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR, e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação. A verificação pelo pregoeiro, em sítios eletrônicos oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova, para fins de habilitação. Os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no SICAF ou CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR, serão enviados por meio do sistema, em formato digital, no prazo mínimo de duas horas, prorrogável por igual período, contado da solicitação do pregoeiro. Na hipótese de a fase de habilitação anteceder a fase de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, por meio do sistema, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto no § 1º do art. 36 e no § 1º do art. 39 da Instrução Normativa SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022. A verificação no SICAF ou no CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR, ou a exigência dos documentos neles não contidos somente será feita em relação ao licitante vencedor. Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Termo de Referência somente serão exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem classificado. Respeitada a exceção do subitem anterior, relativa à regularidade fiscal, quando a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, a verificação ou exigência do presente subitem ocorrerá em relação a todos os licitantes. Após a entrega dos documentos para habilitação, não será permitida a substituição ou a apresentação de novos documentos, salvo em sede de diligência, para (Lei 14.133/21, art. 64, e IN 73/2022, art. 39, §4º): Complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes e desde que necessária para apurar fatos existentes à época da abertura do certame; e Atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas; Na análise dos documentos de habilitação, o pregoeiro poderá sanar erros ou falhas, que não alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante decisão fundamentada, registrada em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes eficácia para fins de habilitação e classificação. Na hipótese do licitante não atender às exigências para habilitação, o pregoeiro examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda ao presente edital, observado o prazo disposto no subitem 7.11.1. Somente serão disponibilizados para acesso público os documentos de habilitação do licitante cuja proposta atenda ao edital de licitação, após concluídos os procedimentos de que trata o subitem anterior. A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno porte somente será exigida para efeito de contratação, e não como condição para participação na licitação (art. 4º do Decreto nº 8.538/2015).

Na hipótese do licitante não atender às exigências para habilitação, o pregoeiro examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda ao presente edital, observado o prazo disposto no subitem 7.11.1. Somente serão disponibilizados para acesso público os documentos de habilitação do licitante cuja proposta atenda ao edital de licitação, após concluídos os procedimentos de que trata o subitem anterior. A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno porte somente será exigida para efeito de contratação, e não como condição para participação na licitação (art. 4º do Decreto nº 8.538/2015). DOS RECURSOS: A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação ou inabilitação de licitantes, à anulação ou revogação da licitação, observará o disposto no art. 165 da Lei nº 14.133, de 2021. O prazo recursal é de 3 (três) dias úteis, contados da data de intimação ou de lavratura da ata. Quando o recurso apresentado impugnar o julgamento das propostas ou o ato de habilitação ou inabilitação do licitante: A intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente, sob pena de preclusão; O prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação; Na hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17 da Lei nº 14.133, de 2021, o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação da ata de julgamento. Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema. O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão recorrida, a qual poderá reconsiderar sua decisão no prazo de 3 (três) dias úteis, ou, nesse mesmo prazo, encaminhar recurso para a autoridade superior, a qual deverá proferir sua decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis, contado do recebimento dos autos. Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos. O prazo para apresentação de contrarrazões ao recurso pelos demais licitantes será de 3 (três) dias úteis, contados da data da intimação pessoal ou da divulgação da interposição do recurso, assegurada a vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa de seus interesses. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente. O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de aproveitamento. DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO Encerrada a fase recursal, a autoridade superior do órgão ou entidade adjudicará o objeto da licitação e homologará o procedimento licitatório. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES: Comete infração administrativa, nos termos do lei, o licitante que praticar ato ilícito na forma do art. 155 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e especialmente quando: deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer documento que tenha sido solicitado pelo/a pregoeiro/a durante o certame; salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver a proposta em especial quando: não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação; recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível; pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva; ou deixar de apresentar amostra; apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do edital; não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração; apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa durante a licitação fraudar a licitação comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando: agir em conluio ou em desconformidade com a lei; induzir deliberadamente a erro no julgamento; apresentar amostra falsificada ou deteriorada; praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013.

DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES: Comete infração administrativa, nos termos do lei, o licitante que praticar ato ilícito na forma do art. 155 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e especialmente quando: deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer documento que tenha sido solicitado pelo/a pregoeiro/a durante o certame; salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver a proposta em especial quando: não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação; recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível; pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva; ou deixar de apresentar amostra; apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do edital; não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração; apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa durante a licitação fraudar a licitação comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando: agir em conluio ou em desconformidade com a lei; induzir deliberadamente a erro no julgamento; apresentar amostra falsificada ou deteriorada; praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013. A multa será recolhida em percentual de 0,5% a 30% incidente sobre o valor do contrato licitado, recolhida no prazo máximo de .... (. ) dias úteis, a contar da comunicação oficial. As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à penalidade de multa. 10.2 7. Na aplicação da sanção de multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação. A sanção de impedimento de licitar e contratar será aplicada ao responsável em decorrência das infrações administrativas relacionadas nos termos do §4º do art. 156 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 e do art. 15 do Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável de licitar e contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do ente federativo a qual pertencer o órgão ou entidade, pelo prazo máximo de 3 (três) anos. Poderá ser aplicada ao responsável a sanção de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, em decorrência da prática das infrações dispostas nos termos do § 5º do art. 156 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e do art. 16 do Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023, que justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção de impedimento de licitar e contratar, cuja duração observará o prazo mínimo de 3 (três) anos e máximo de 6 (seis) anos. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou em aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração, descrita no item 10.1, caracteriza o descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades e à decadência do direito à garantia de proposta em favor do órgão ou entidade promotora da licitação, nos termos do art. 18 do Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023. A apuração de responsabilidades relacionadas às sanções descritas seguirá os procedimentos descritos na Lei 14.133, de 1º de abril de 2023, bem como o Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023. O pagamento das multas não eximirá a contratada de ser acionada judicialmente pela responsabilidade civil derivada de perdas e danos junto à contratante, decorrentes das infrações porventura cometidas, inclusive pela inobservância do disposto na Lei 13.709/2018 (LGPD), na forma abaixo estipuladas: Multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor total do CONTRATO, na hipótese de tratamento de dados pessoais sensíveis com o objetivo de obter vantagem econômica, ou outra irregularidade havida no cumprimento do CONTRATO, por culpa da CONTRATADA.

A apuração de responsabilidades relacionadas às sanções descritas seguirá os procedimentos descritos na Lei 14.133, de 1º de abril de 2023, bem como o Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023. O pagamento das multas não eximirá a contratada de ser acionada judicialmente pela responsabilidade civil derivada de perdas e danos junto à contratante, decorrentes das infrações porventura cometidas, inclusive pela inobservância do disposto na Lei 13.709/2018 (LGPD), na forma abaixo estipuladas: Multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor total do CONTRATO, na hipótese de tratamento de dados pessoais sensíveis com o objetivo de obter vantagem econômica, ou outra irregularidade havida no cumprimento do CONTRATO, por culpa da CONTRATADA. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO: Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar este Edital por irregularidade na aplicação da Lei nº 14.133, de 2021, devendo protocolar o pedido até 3 (três) dias úteis antes da data da abertura do certame. A resposta à impugnação ou ao pedido de esclarecimento será divulgado em sítio eletrônico oficial no prazo de até 3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à data da abertura do certame. A impugnação e o pedido de esclarecimento poderão ser realizados por forma eletrônica, devendo ser enviados ao (à) Pregoeiro (a), até 03 (três) dias úteis anteriores à data fixada para abertura das propostas, exclusivamente por meio eletrônico, no endereço do sítio spuvirtual.sepog.fortaleza.ce.gov.br, conforme subitem 8.3, endereçados à COPREG - COORDENADORIA DE PREGÕES DA CLFOR, informando o número deste pregão no sistema eletrônico, o órgão interessado, além de CNPJ, Razão Social e nome do representante que pediu esclarecimentos, se pessoa jurídica, ou CPF, se pessoa física, e disponibilizando as informações para contato (endereço completo, telefone e e-mail). O (a) Pregoeiro (a) poderá solicitar manifestação técnica da assessoria jurídica ou de outros setores do órgão ou da entidade, a fim de subsidiar sua decisão. As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo agente de contratação, nos autos do processo de licitação. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame. Qualquer modificação no Edital exige divulgação pelo mesmo instrumento de publicação em que se deu o texto original, reabrindo-se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação das Propostas de Preços. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS: Será divulgada Ata da Sessão Pública no sistema eletrônico. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subsequente, no mesmo horário anteriormente estabelecido, desde que não haja comunicação em contrário, pelo Pregoeiro. Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública observarão o horário de Brasília - DF. A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação. As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os interessados, desde que não comprometam o interesse da Administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a segurança da contratação. Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e a Administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente na Administração. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o afastamento do licitante, desde que seja possível o aproveitamento do ato, observados os princípios da isonomia e do interesse público. Em caso de divergência entre disposições deste Edital e de seus anexos ou demais peças que compõem o processo, prevalecerá as deste Edital. O Edital e seus anexos estão disponíveis, na íntegra, no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) ‘https://www.gov.br/pncp/pt-br’ e endereço eletrônico ‘compras.fortaleza.ce.gov.br’ e ‘www.comprasnet.gov.br’.

FL.| 1 O (A) titular da origem desta licitação torna público, para conhecimento dos interessados, que realizará licitação na modalidade PREGÃO, na forma ELETRÔNICA, a qual será conduzida pelo(a) Pregoeiro(a) designado(a) nos termos do Decreto Municipal nº 15.524, de 09 de janeiro de 2023, auxiliado(a) pela equipe de apoio também designada formalmente por ato publicado no DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO (DOM) e juntado ao processo, para a escolha da proposta mais vantajosa, objetivando a contratação do objeto desta licitação, observadas as normas e condições do presente Edital e seus anexos e as disposições contidas na Lei Federal nº 14.133, de 01 de abril de 2021; Lei Complementar Federal nº 123, de 14 de dezembro de 2006; Lei Federal 13.709, de 14 de agosto de 2018 (LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados); Decreto Municipal nº 15.608, de 31 de março de 2023, Decreto Municipal nº 15.595, de 22 de março de 2023, Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023 e Decreto Municipal nº 13.735, de 18 de janeiro de 2016 e Instrução Normativa nº 02 de 01 de agosto de 2013 – SEPOG. VALOR TOTAL DA CONTRATAÇÃO: R$ XX.XXX.XXX,XX DATA DA SESSÃO PÚBLICA: Dia XX/XX/XXXX às XXhs (horário de Brasília) CRITÉRIO DE JULGAMENTO: [menor preço] / [por [item] / [por grupo] / [global] DO TIPO: [MENOR PREÇO] / [MAIOR DESCONTO] MODO DE DISPUTA: [aberto] / [aberto e fechado] / [fechado e aberto] [global] Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 2 SUMÁRIO 1. DO OBJETO................................................................................................................. 2. DA DISPONIBILIZAÇÃO DO EDITAL ......................................................................... 3. DA DATA E DO HORÁRIO DA LICITAÇÃO ................................................................ 4. DA FONTE DE RECURSOS ......................................................................................... 5. DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO.......................................................................... 6. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO............................................................................................................... 7. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA...................................................................... 8. DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E FORMULAÇÃO DE LANCES......................................................................................................... 9. DA ACEITAÇÃO DA PROPOSTA ............................................................................... 10. DA FASE DE JULGAMENTO........................................................................................ 11. DA FASE DE HABILITAÇÃO........................................................................................ 12. DOS RECURSOS.......................................................................................................... 13. DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO.................................................................... 14. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES................................................ 15. DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO...................................................................................................... 16. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS....................................................................................... Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 3 DO OBJETO O objeto da presente licitação é a contratação de prestação de serviços contínuos de mão de obra de terceirizada de (completar com as categorias), com dedicação exclusiva, para atender as necessidades do(s) (completar com o(s) órgão(s) e entidade(s) do Município de Fortaleza, pelo período de 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado nos limites da lei, de acordo com as exigências, especificações e quantitativos previstos neste edital e seus anexos. A licitação será realizada por item/grupo, conforme tabela constante do ANEXO - Termo de Referência do Edital. DA DISPONIBILIZAÇÃO DO EDITAL O edital está disponível gratuitamente nos sítios https://www.gov.br/pncp/pt-br, compras.fortaleza.ce.gov.br e www.comprasnet.gov.br. O certame será realizado por meio do sistema do COMPRASNET, no endereço eletrônico www.comprasnet.gov.br. DA DATA E DO HORÁRIO DA LICITAÇÃO INÍCIO DO ACOLHIMENTO DAS PROPOSTAS: XX/XX/XXX. DATA DE ABERTURA DAS PROPOSTAS: XX/XX/XXXX. INÍCIO DA SESSÃO DE DISPUTA DE PREÇOS: XX/XX/XXXX. LOCAL: Portal de Compras do Governo Federal – www.comprasnet.gov.br REFERÊNCIA DE TEMPO: Para todas as referências de tempo utilizadas pelo sistema será observado o horário de Brasília/DF. Na hipótese de não haver expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data prevista, a sessão será remarcada, para no mínimo 48h (quarenta e oito horas) a contar da respectiva data. DA FONTE DE RECURSOS As despesas decorrentes do contrato objeto desta licitação correrão à conta dos recursos orçamentários previsto no orçamento do(a) (citar o órgão ou entidade contratante). Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060.

A licitação será realizada por item/grupo, conforme tabela constante do ANEXO - Termo de Referência do Edital. DA DISPONIBILIZAÇÃO DO EDITAL O edital está disponível gratuitamente nos sítios https://www.gov.br/pncp/pt-br, compras.fortaleza.ce.gov.br e www.comprasnet.gov.br. O certame será realizado por meio do sistema do COMPRASNET, no endereço eletrônico www.comprasnet.gov.br. DA DATA E DO HORÁRIO DA LICITAÇÃO INÍCIO DO ACOLHIMENTO DAS PROPOSTAS: XX/XX/XXX. DATA DE ABERTURA DAS PROPOSTAS: XX/XX/XXXX. INÍCIO DA SESSÃO DE DISPUTA DE PREÇOS: XX/XX/XXXX. LOCAL: Portal de Compras do Governo Federal – www.comprasnet.gov.br REFERÊNCIA DE TEMPO: Para todas as referências de tempo utilizadas pelo sistema será observado o horário de Brasília/DF. Na hipótese de não haver expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data prevista, a sessão será remarcada, para no mínimo 48h (quarenta e oito horas) a contar da respectiva data. DA FONTE DE RECURSOS As despesas decorrentes do contrato objeto desta licitação correrão à conta dos recursos orçamentários previsto no orçamento do(a) (citar o órgão ou entidade contratante). Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 4 DA PARTICIPAÇÃO NA LICITAÇÃO: Poderão participar deste Pregão os interessados que estiverem previamente credenciados no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - SICAF e no Sistema de Compras do Governo Federal (www.gov.br/compras), por meio de Certificado Digital conferido pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP – Brasil. Os interessados deverão atender às condições exigidas no cadastramento no SICAF até o terceiro dia útil anterior à data prevista para recebimento das propostas. O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema ou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por terceiros. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais nos Sistemas relacionados no item anterior e mantê-los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação. Tratando-se de microempresas, empresas de pequeno porte e que não se encontram em qualquer das exclusões relacionadas no § 4º do artigo 3º da Lei Complementar nº 123/2006, deverão declarar em campo próprio no sistema eletrônico o exercício do direito de preferência previsto em Lei. A falsidade da declaração de que trata o subitem acima sujeitará o licitante às sanções previstas na Lei nº 14.133/2021 e neste Edital. O presente certame não destinará cota reservada para microempresas e empresas de pequeno porte, com espeque no art. 49 incisos II e III, da Lei Complementar nº 123/2006, alterada pela Lei Complementar nº 147/2014, devido à particularidade do objeto licitado, conforme justificativa constante no ANEXO VI deste Edital. A participação implica a aceitação integral dos termos deste edital. Não poderão disputar esta licitação: Aquele que não atenda às condições deste Edital e seu(s) anexo(s); Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483.

Não poderá participar, direta ou indiretamente, da licitação ou da execução do contrato agente público do órgão ou entidade contratante, devendo ser observadas as situações que possam configurar conflito de interesses no exercício ou após o exercício do cargo ou emprego, nos termos da legislação que disciplina a matéria, conforme § 1º, do art. 9º, da Lei nº 14.133, de 2021. O impedimento de que trata o item 5.7.2 será também aplicado ao licitante que atue em substituição a outra pessoa, física ou jurídica, com o intuito de burlar a efetividade da sanção a ela aplicada, inclusive a sua controladora, controlada ou coligada, desde que devidamente comprovado o ilícito ou a utilização fraudulenta da personalidade jurídica do licitante. Em licitações e contratações realizadas no âmbito de projetos e programas parcialmente financiados por agência oficial de cooperação estrangeira ou por organismo financeiro internacional com recursos do financiamento ou da contrapartida nacional, não poderá participar pessoa física ou jurídica que integre o rol de pessoas sancionadas por essas entidades ou que seja declarada inidônea nos termos da Lei nº 14.133/2021. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 6 A vedação de que trata o item 5.7.6 estende-se a terceiro que auxilie a condução da contratação na qualidade de integrante de equipe de apoio, profissional especializado ou funcionário ou representante de empresa que preste assessoria técnica. DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DOS DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO: 6.1. propostas e lances e de julgamento. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, a proposta com o preço, conforme o critério de julgamento adotado neste Edital, até a data e o horário estabelecidos para abertura da sessão pública. Após o julgamento da proposta, o licitante vencedor deverá enviar no prazo de 2 (duas) horas contado da convocação do pregoeiro, os documentos de habilitação. OU 6.1 Na presente licitação, a fase de habilitação antecederá a fase de apresentação de propostas e lances. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico até a data e o horário estabelecidos para abertura da sessão pública, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço, observado o disposto nos itens 11.1 e 11.11 deste edital. No cadastramento da proposta inicial, o licitante declarará, em campo próprio do sistema, que: Está ciente e concorda com as condições contidas no edital e seus anexos, bem como de que a proposta apresentada compreende a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de sua entrega em definitivo e que cumpre plenamente os requisitos de habilitação definidos no instrumento convocatório; Não emprega menor de 18 (dezoito) anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 (dezesseis) anos, salvo menor, a partir de 14 (catorze) anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição; Não possui, em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho degradante ou forçado, observando o disposto nos incisos III e IV do art. 1º e no inciso III do art. 5º da Constituição Federal; Cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 7 O fornecedor enquadrado como microempresa, empresa de pequeno porte deverá declarar, ainda, em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 3° da Lei Complementar nº 123, de 2006, estando apto a usufruir do tratamento favorecido estabelecido em seus arts. 42 a 49, observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei n.º 14.133, de 2021. A falsidade da declaração de que trata os itens 3.4 ou 3.6 sujeitará o licitante às sanções previstas na Lei nº 14.133, de 2021, e neste Edital.

42 a 49, observado o disposto nos §§ 1º ao 3º do art. 4º, da Lei n.º 14.133, de 2021. A falsidade da declaração de que trata os itens 3.4 ou 3.6 sujeitará o licitante às sanções previstas na Lei nº 14.133, de 2021, e neste Edital. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou, na hipótese de a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, os documentos de habilitação anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. Não haverá ordem de classificação na etapa de apresentação da proposta e dos documentos de habilitação pelo licitante, o que ocorrerá somente após os procedimentos de abertura da sessão pública e da fase de envio de lances. Desde que disponibilizada a funcionalidade no sistema, o licitante poderá parametrizar o seu valor final mínimo quando do cadastramento da proposta e obedecerá às seguintes regras: A aplicação do intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta; e Os lances serão de envio automático pelo sistema, respeitado o valor final mínimo estabelecido e o intervalo de que trata o subitem acima. O valor final mínimo parametrizado no sistema poderá ser alterado pelo fornecedor durante a fase de disputa, sendo vedado: Valor superior a lance já registrado pelo fornecedor no sistema, quando adotado o critério de julgamento por menor preço; e O valor final mínimo parametrizado na forma do item 6.9 possuirá caráter sigiloso para os demais fornecedores e para o órgão ou entidade promotora da licitação, podendo ser disponibilizado estrita e permanentemente aos órgãos de controle externo e interno. Caberá ao licitante interessado em participar da licitação acompanhar as operações no sistema eletrônico durante o processo licitatório e se responsabilizar pelo Comentado [7]: Art. 64. Após a entrega dos documentos para habilitação, não será permitida a substituição ou a apresentação de novos documentos, salvo em sede de diligência, para: - complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes e desde que necessária para apurar fatos existentes à época da abertura do certame; - atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas. § 1º Na análise dos documentos de habilitação, a comissão de licitação poderá sanar erros ou falhas que não alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante despacho fundamentado registrado e acessível a todos, atribuindo-lhes eficácia para fins de habilitação e classificação. § 2º Quando a fase de habilitação anteceder a de julgamento e já tiver sido encerrada, não caberá exclusão de licitante por motivo relacionado à habilitação, salvo em razão de fatos supervenientes ou só conhecidos após o julgamento. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 8 ônus decorrente da perda de negócios diante da inobservância de mensagens emitidas pela Administração ou de sua desconexão. O licitante deverá comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento que possa comprometer o sigilo ou a segurança, para imediato bloqueio de acesso. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA: A Proposta de Preços deverá explicitar nos campos “VALOR UNITÁRIO (referente ao valor total mensal com provisionamento) (R$)” E “VALOR TOTAL (referente ao valor global para 12 meses) (R$)”, os preços referentes a cada item/grupo, incluídos todos os custos diretos e indiretos, em conformidade com as especificações deste Edital e seus anexos. A “PROPOSTA” deverá conter os seguintes elementos: Planilha de Composição de Custos, conforme Anexo XX – Termo de Referência, transcrita em Reais (R$). A taxa de administração aplicada na Planilha de Composição de Custos não poderá ultrapassar o percentual máximo de 7% (sete por cento) estabelecido na Instrução Normativa Nº 02, de 01 de agosto de 2013 – SEPOG; as propostas deverão conter seus valores expressos em Real (R$), conforme demonstrado abaixo: as propostas deverão ser, obrigatoriamente, apresentadas com no máximo 02 (duas) casas decimais. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante.

DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA: A Proposta de Preços deverá explicitar nos campos “VALOR UNITÁRIO (referente ao valor total mensal com provisionamento) (R$)” E “VALOR TOTAL (referente ao valor global para 12 meses) (R$)”, os preços referentes a cada item/grupo, incluídos todos os custos diretos e indiretos, em conformidade com as especificações deste Edital e seus anexos. A “PROPOSTA” deverá conter os seguintes elementos: Planilha de Composição de Custos, conforme Anexo XX – Termo de Referência, transcrita em Reais (R$). A taxa de administração aplicada na Planilha de Composição de Custos não poderá ultrapassar o percentual máximo de 7% (sete por cento) estabelecido na Instrução Normativa Nº 02, de 01 de agosto de 2013 – SEPOG; as propostas deverão conter seus valores expressos em Real (R$), conforme demonstrado abaixo: as propostas deverão ser, obrigatoriamente, apresentadas com no máximo 02 (duas) casas decimais. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o licitante. Os preços ofertados, tanto na proposta inicial, quanto na etapa de lances, serão de exclusiva responsabilidade do licitante, não lhe assistindo o direito de pleitear qualquer alteração, sob alegação de erro, omissão ou qualquer outro pretexto. Se o regime tributário da empresa implicar no recolhimento de tributos em percentuais variáveis, a cotação adequada será a que corresponde à média dos efetivos recolhimentos da empresa nos últimos doze meses. A licitante é a única responsável pela cotação correta dos encargos tributários, inclusive considerando eventuais benefícios fiscais que faça jus. Em caso de erro ou Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 9 cotação incompatível com o regime tributário a que se submete, serão adotadas as orientações a seguir: Cotação de percentual menor que o adequado: o percentual será mantido durante toda a execução contratual 7.7.2. Cotação de percentual maior que o adequado: o excesso será suprimido, unilateralmente, da planilha e haverá glosa, quando do pagamento, e/ou redução, quando da repactuação, para fins de total ressarcimento do débito. A apresentação das propostas implica obrigatoriedade do cumprimento das disposições nelas contidas, em conformidade com o que dispõe o Anexo XX - Termo de Referência do Edital, assumindo o proponente o compromisso de executar o objeto licitado nos seus termos, bem como de fornecer os materiais, equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, em quantidades e qualidades adequadas à perfeita execução contratual, promovendo, quando requerido, sua substituição. O prazo de validade da proposta não será inferior a 90 (noventa) dias, a contar da data de sua apresentação. O descumprimento das regras supramencionadas pela Administração por parte dos contratados pode ensejar a responsabilização pelo Tribunal de Contas competente, após o devido processo legal, gerar as seguintes consequências: assinatura de prazo para a adoção das medidas necessárias ao exato cumprimento da lei, nos termos do art. 71, inciso IX, da Constituição; ou condenação dos agentes públicos responsáveis e da empresa contratada ao pagamento dos prejuízos ao erário, caso verificada a ocorrência de superfaturamento por sobrepreço na execução do contrato. As categorias profissionais que não constam em Convenções Coletivas de Trabalho serão vinculadas a Convenção Coletiva de Asseio e Conservação do Estado do Ceará para fins de reajuste salarial e dos benefícios trabalhistas (vale alimentação, cesta básica e plano de saúde), observada a data base de vigência e confirmação da autenticidade através do número de registro no MTE, junto ao site do Ministério do Trabalho e Emprego. Em todo caso, deverá ser garantido o pagamento do salário normativo previsto no instrumento coletivo aplicável ou do salário-mínimo vigente, o que for maior. DA ABERTURA DA SESSÃO, DA CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E DA FORMULAÇÃO DE LANCES: A abertura da presente licitação dar-se-á automaticamente em sessão pública, por meio de sistema eletrônico, na data, horário e local indicados neste Edital. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou os documentos de habilitação, quando for o caso, anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483.

Em todo caso, deverá ser garantido o pagamento do salário normativo previsto no instrumento coletivo aplicável ou do salário-mínimo vigente, o que for maior. DA ABERTURA DA SESSÃO, DA CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E DA FORMULAÇÃO DE LANCES: A abertura da presente licitação dar-se-á automaticamente em sessão pública, por meio de sistema eletrônico, na data, horário e local indicados neste Edital. Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta ou os documentos de habilitação, quando for o caso, anteriormente inseridos no sistema, até a abertura da sessão pública. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. Iniciada a etapa competitiva, os licitantes deverão encaminhar lances exclusivamente por meio de sistema eletrônico, sendo imediatamente informados do seu recebimento e do valor consignado no registro. O lance deverá ser ofertado pelo valor [total] / [unitário] do [item] / [grupo]. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando o horário fixado para abertura da sessão e as regras estabelecidas no Edital. O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ao último por ele ofertado e registrado pelo sistema. O intervalo mínimo de diferença de valores entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir a melhor oferta deverá ser de O licitante poderá, uma única vez, excluir seu último lance ofertado, no intervalo de quinze segundos após o registro no sistema, na hipótese de lance inconsistente ou inexequível. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “aberto”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações. A etapa de lances da sessão pública terá duração de 10 (dez) minutos e, após isso, será prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o subitem anterior, será de dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso de lances intermediários. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), o pregoeiro, auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da disputa aberta, para a definição das demais colocações. Após o reinício previsto no item supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances intermediários. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 11 Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “aberto e fechado”, os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance . A etapa de lances da sessão pública terá duração inicial de quinze minutos. Após esse prazo, o sistema encaminhará aviso de fechamento iminente dos lances, após o que transcorrerá o período de tempo de até dez minutos, aleatoriamente determinado, findo o qual será automaticamente encerrada a recepção de lances. Encerrado o prazo previsto no subitem anterior, o sistema abrirá oportunidade para que o autor da oferta de valor mais baixo e os das ofertas com preços até 10% (dez por cento) superiores àquela possam ofertar um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo. No procedimento de que trata o subitem supra, o licitante poderá optar por manter o seu último lance da etapa aberta, ou por ofertar melhor lance. Não havendo pelo menos três ofertas nas condições definidas neste edital poderão os autores dos melhores lances subsequentes, na ordem de classificação, até o máximo de três, oferecer um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo. 8.14 Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores.

Não havendo pelo menos três ofertas nas condições definidas neste edital poderão os autores dos melhores lances subsequentes, na ordem de classificação, até o máximo de três, oferecer um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo. 8.14 Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo a ordem crescente de valores. Poderá o (a) Pregoeiro (a), auxiliado (a) pela equipe de apoio, justificadamente, admitir o reinício da etapa fechada, caso nenhuma licitante classificada na etapa de lance fechado atender às exigências de habilitação. 8.17 Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar. Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance registrado, vedada a identificação do licitante. No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do Pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos lances, retornando o (a) Pregoeiro (a), quando possível, sem prejuízos dos atos realizados. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 12 Quando a desconexão persistir por tempo superior a 10 (dez) minutos, a sessão será suspensa, sendo reiniciada somente após comunicação expressa do (a) Pregoeiro (a) aos participantes, através de mensagem no Sistema, divulgando data e hora da reabertura da sessão. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta. Em relação a itens não exclusivos para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, uma vez encerrada a etapa de lances, será efetivada a verificação automática, junto à Receita Federal, do porte da entidade empresarial. O sistema identificará em coluna própria as microempresas e empresas de pequeno porte participantes, procedendo à comparação com os valores da primeira colocada, se esta for empresa de maior porte, assim como das demais classificadas, para o fim de aplicar- se o disposto nos arts. 44 e 45, da Lei Complementar nº 123/2006, regulamentada pelo Decreto nº 13.735/2016. Nessas condições, as propostas de microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrarem na faixa de até 5% (cinco por cento) acima da melhor proposta ou melhor lance serão consideradas empatadas com a primeira colocada. A melhor classificada nos termos do subitem anterior terá o direito de encaminhar uma última oferta para desempate, obrigatoriamente em valor inferior ao da primeira colocada, no prazo de 5 (cinco) minutos controlados pelo sistema, contados após a comunicação automática para tanto. Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou não se manifeste no prazo estabelecido, serão convocadas as demais licitantes microempresa e empresa de pequeno porte que se encontrem naquele intervalo de 5% (cinco por cento), na ordem de classificação, para o exercício do mesmo direito, no prazo estabelecido no subitem anterior. No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos subitens anteriores, será realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta. Só poderá haver empate entre propostas iguais (não seguidas de lances), ou entre lances finais da fase fechada do modo de disputa aberto e fechado. Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de desempate será aquele previsto no art. 60, da Lei nº 14.133/2021, nesta ordem: Disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta em ato contínuo à classificação; Avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de cumprimento de obrigações previstos nesta Lei; Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483.

Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. Persistindo o empate, será assegurada preferência, sucessivamente, aos bens e serviços produzidos ou prestados por: Empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito Federal do órgão ou entidade da Administração Pública estadual ou distrital licitante ou, no caso de licitação realizada por órgão ou entidade de Município, no território do Estado em que este se localize; Empresas brasileiras; Empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País; Empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro colocado permanecer acima do preço máximo definido para a contratação, o pregoeiro poderá negociar condições mais vantajosas, após definido o resultado do julgamento. A negociação poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem de classificação inicialmente estabelecida, quando o primeiro colocado, mesmo após a negociação, for desclassificado em razão de sua proposta permanecer acima do preço máximo definido pela Administração. A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais licitantes. O resultado da negociação será divulgado a todos os licitantes e anexado aos autos do processo licitatório. A negociação poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem de classificação inicialmente estabelecida, quando o primeiro colocado, mesmo após a negociação, for desclassificado em razão de sua proposta permanecer acima do preço máximo definido pela Administração. O pregoeiro solicitará ao licitante que, no prazo de 4 (quatro) horas, envie em campo próprio do sistema, a proposta de preços com os respectivos valores readequados ao último lance ofertado, bem como ajuste nos encargos sociais, de acordo com a comprovação da licitante, juntamente com os documentos comprobatórios de exequibilidade da proposta, acompanhada, se for o caso, dos documentos Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 14 complementares, quando necessários à confirmação daqueles exigidos neste Edital e já apresentados. O não envio dos documentos no prazo estabelecido pelo pregoeiro, ensejará a preclusão desse direito, resultando na desclassificação do licitante. 8.24 É facultado ao pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de solicitação fundamentada feita no chat pelo licitante, antes de findo o prazo. Será desclassificada a proposta que identifique o licitante A desclassificação será sempre fundamentada e registrada no sistema, com acompanhamento em tempo real por todos os participantes. A não desclassificação da proposta não impede o seu julgamento definitivo em sentido contrário, levado a efeito na fase de aceitação. Após a negociação do preço, o Pregoeiro iniciará a fase de aceitação e julgamento da proposta. DA ACEITAÇÃO DA PROPOSTA: 9.1 Encerrada a etapa de negociação, o pregoeiro verificará se o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar atende às condições de participação no certame, conforme previsto no art. 14 da Lei nº 14.133/2021, legislação correlata e no item 5.7 do edital, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação no certame ou a futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros: SICAF; Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/ceis); e Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União (https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/cnep). Lista de Fornecedores Penalizados, mantido pela Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza (https://compras.sepog.fortaleza.ce.gov.br/publico/fornecedor_penalizado.asp). 9.2. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa licitante e também de seu sócio majoritário, por força da vedação de que trata o artigo 12, da Lei n° 8.429, de 1992. Caso conste na Consulta de Situação do licitante a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o Pregoeiro diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 15 A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O licitante será convocado para manifestação previamente a uma eventual desclassificação.

Caso conste na Consulta de Situação do licitante a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o Pregoeiro diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 15 A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros. O licitante será convocado para manifestação previamente a uma eventual desclassificação. Caso atendidas as condições de participação, será iniciado o procedimento de habilitação. Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de algum tratamento favorecido às ME/EPP’s, o pregoeiro verificará se faz jus ao benefício, em conformidade com o item 6.4 deste edital. Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o pregoeiro examinará a proposta classificada em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto e à compatibilidade do preço em relação ao máximo estipulado para contratação neste Edital e em seus anexos, observado o disposto no artigo 29 a 35, da IN SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022. Será desclassificada a proposta vencedora que: Contiver vícios insanáveis; Não obedecer às especificações técnicas contidas no Termo de Referência; Apresentar preços inexequíveis ou permanecerem acima do preço máximo definido para a contratação; Não tiver sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração; Apresentar desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital ou seus anexos, desde que insanável. Considera-se manifestamente inexequível a proposta de preços que, comprovadamente, for insuficiente para a cobertura dos custos da contratação, resulte preço global ou unitários simbólicos, irrisórios ou de valor zero, incompatíveis com os preços dos insumos e tarifas de mercado, acrescidos dos respectivos encargos, ainda que o ato convocatório da licitação não tenha estabelecido preços mínimos. A inexequibilidade, na hipótese de que trata o subitem 9.7.6, só será considerada após diligência do pregoeiro, que comprove: Que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e 9.7.6.1.2. Inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta. Poderá ser exigida garantia adicional do licitante vencedor cuja proposta for inferior a 85% (oitenta e cinco por cento) do valor orçado pela Administração, equivalente à Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 16 diferença entre este último e o valor da proposta, sem prejuízo das demais garantias exigíveis de acordo com a Lei. Se houver indícios de inexequibilidade da proposta de preço, ou em caso da necessidade de esclarecimentos complementares, poderão ser efetuadas diligências, para que a empresa comprove a exequibilidade da proposta. Erros no preenchimento da planilha não constituem motivo para a desclassificação da proposta. A planilha poderá ser ajustada pelo fornecedor, no prazo indicado no sistema, desde que não haja majoração do preço. O ajuste de que trata este dispositivo se limita a sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas; Considera-se erro no preenchimento da planilha passível de correção a indicação de recolhimento de impostos e contribuições na forma do Simples Nacional, quando não cabível esse regime. Constatada a necessidade de ajustes na planilha de preços, com relação à divergência nos valores salariais correspondentes à categoria, definidos na Convenção Coletiva de Trabalho aplicável, percentuais dos encargos sociais e tributos, valores referentes aos vales alimentação /refeição e transporte, erros de soma ou multiplicação, estes poderão ser corrigidos no momento da celebração do contrato. 9.12 Caso haja a celebração de convenção coletiva de trabalho ou alteração de algum componente da planilha de custos durante o período de tramitação do Edital, os valores serão atualizados quando da conclusão do processo licitatório e através da formalização do instrumento contratual. 9.13. Para fins de análise da proposta quanto ao cumprimento das especificações do objeto, poderá ser colhida a manifestação escrita do setor requisitante ou da área especializada no objeto. DA FASE DE JULGAMENTO Para julgamento das propostas será adotado o critério de MENOR PREÇO [por [item] / [por grupo] / [global], observado o estabelecido nas condições definidas neste Edital. A disputa será realizada pelo valor global do ITEM/GRUPO.

DA FASE DE JULGAMENTO Para julgamento das propostas será adotado o critério de MENOR PREÇO [por [item] / [por grupo] / [global], observado o estabelecido nas condições definidas neste Edital. A disputa será realizada pelo valor global do ITEM/GRUPO. Na fase de lances, o lance final deverá atingir preço inferior ou igual ao limite máximo constante do Termo de Referência. Se a proposta de menor preço não for aceitável, ou, ainda, se a licitante desatender às exigências habilitatórias, o (a) Pregoeiro (a) examinará a proposta Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 17 subsequente, verificando sua compatibilidade e a habilitação do participante, na ordem de classificação, e assim sucessivamente, até a apuração de uma proposta que atenda a este Edital. A licitante remanescente que esteja enquadrada no percentual estabelecido no art. 44 § 2º da Lei Complementar nº 123/2006, no dia e hora designados pelo (a) Pregoeiro (a), será convocada na ordem de classificação, no “chat de mensagem”, para ofertar novo lance inferior ao melhor lance registrado, para, no prazo de 05 (cinco) minutos, utilizar-se do direito de preferência, observando o subitem 13.13. A proposta final deverá conter a Planilha de Composição de Custos, juntamente com a demonstração da formação dos encargos sociais (anexar documento apto a comprovar o Fator Acidentário de Prevenção (FAP) da licitante) e explicitado a taxa de administração aplicada, bem como os documentos comprobatórios de exequibilidade da proposta. Junto com a proposta de preço final, a licitante deverá apresentar a Guia de Recolhimento do FGTS e Informações à Previdência Social - GFIP ou documento apto a comprovar o Fator Acidentário de Prevenção (FAP) da licitante. A proposta final será analisada pelo (a) Pregoeiro (a) a fim de verificar a sua exequibilidade, mediante demonstração, por parte da licitante arrematante, de contratos similares, com taxa de administração similar ou inferior ao percentual ofertado, acompanhados das respectivas notas fiscais e/ou outros documentos que comprovem a exequibilidade da proposta. A licitante, quando registrada no PAT, deverá ainda enviar para fins de análise de Planilha a comprovação de inscrição no PAT (Programa de Alimentação do Trabalhador), podendo a critério do (a) Pregoeiro (a), realizar diligências para verificação do atendimento das condições do Programa, conforme disposição do § 9º do art. 28 da Lei nº 8.212/1991. Será observado no critério de julgamento o que preceitua o art. 44, § 1º e 2º da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, sendo assegurada às microempresas e empresas de pequeno porte a oportunidade de se utilizarem o direito de preferência. Encerrada definitivamente a disputa do item, o (a) Pregoeiro (a) examinará o porte da empresa arrematante, e, se esta for empresa de médio ou grande porte, o (a) Pregoeiro (a), em ordem sequencial, provocará todos que forem Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, e cujos valores contenham até 5% (cinco por cento) de diferença do arrematante, utilizando-se do DIREITO DE PREFERÊNCIA, para cobrir a proposta do arrematante, sob pena de preclusão, de acordo com o parágrafo 3º, do art. 45, da Lei Complementar nº 123/2006. Se a primeira empresa consultada pelo (a) Pregoeiro (a), que seja ME ou EPP, fechar negócio, o item será encerrado; se não, o (a) Pregoeiro (a) consultará as demais em ordem sequencial. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 18 Se nenhuma empresa que se encontre nas condições determinadas pela Lei Complementar nº 123/2006 fechar negócio, o (a) Pregoeiro (a) considerará a proposta da arrematante. Da sessão será lavrada ata circunstanciada, na qual estarão registrados todos os atos do procedimento e as ocorrências relevantes. Havendo aceitação da proposta classificada em primeiro lugar quanto à compatibilidade de preço, o pregoeiro avaliará as condições de habilitação do licitante.

E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 18 Se nenhuma empresa que se encontre nas condições determinadas pela Lei Complementar nº 123/2006 fechar negócio, o (a) Pregoeiro (a) considerará a proposta da arrematante. Da sessão será lavrada ata circunstanciada, na qual estarão registrados todos os atos do procedimento e as ocorrências relevantes. Havendo aceitação da proposta classificada em primeiro lugar quanto à compatibilidade de preço, o pregoeiro avaliará as condições de habilitação do licitante. 62 a 70 da Lei nº 14.133, de 2021. A documentação exigida para fins de habilitação jurídica, fiscal, social, trabalhista e econômico-ﬁnanceira, poderá ser substituída pelo registro cadastral no SICAF ou Certificado de Registro Cadastral – CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR. Quando permitida a participação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as exigências de habilitação serão atendidas mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados em tradução livre. Na hipótese de o licitante vencedor ser empresa estrangeira que não funcione no País, para ﬁns de assinatura do contrato ou da ata de registro de preços, os documentos exigidos para a habilitação serão traduzidos por tradutor juramentado no País e apostilados nos termos do disposto no Decreto nº 8.660, de 29 de janeiro de 2016, ou de outro que venha a substituí-lo, ou consularizados pelos respectivos consulados ou embaixadas. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser apresentados em original, por cópia ou por [INDICAR QUALQUER OUTRO MEIO EXPRESSAMENTE ADMITIDO PELA ADMINISTRAÇÃO]. Os documentos exigidos para fins de habilitação poderão ser substituídos por registro cadastral emitido por órgão ou entidade pública, desde que o registro tenha sido feito em obediência ao disposto na Lei nº 14.133/2021. Será verificado se o licitante apresentou declaração de que atende aos requisitos de habilitação, e o declarante responderá pela veracidade das informações prestadas, na forma da lei (art. 63, I, da Lei nº 14.133/2021). Será verificado se o licitante apresentou no sistema, sob pena de inabilitação, a declaração de que cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para reabilitado da Previdência Social, previstas em lei e em outras normas específicas. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 19 O licitante deverá apresentar, sob pena de desclassificação, declaração de que suas propostas econômicas compreendem a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas. É de responsabilidade do licitante conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no SICAF e no CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR, e mantê- los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles se tornem desatualizados. A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação. A verificação pelo pregoeiro, em sítios eletrônicos oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova, para fins de habilitação. Os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no SICAF ou CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR, serão enviados por meio do sistema, em formato digital, no prazo mínimo de 02 (duas) horas, prorrogável por igual período, contado da solicitação do pregoeiro. Na hipótese de a fase de habilitação anteceder a fase de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, por meio do sistema, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço. A verificação no SICAF ou CRC da Central de Licitações da Prefeitura de Fortaleza - CLFOR, ou a exigência dos documentos neles não contidos somente será feita em relação ao licitante vencedor. Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Termo de Referência somente serão exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem classificado. Respeitada a exceção do subitem anterior, relativa à regularidade fiscal, quando a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, a verificação ou exigência do presente subitem ocorrerá em relação a todos os licitantes.

Os documentos relativos à regularidade fiscal que constem do Termo de Referência somente serão exigidos, em qualquer caso, em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem classificado. Respeitada a exceção do subitem anterior, relativa à regularidade fiscal, quando a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de propostas e lances e de julgamento, a verificação ou exigência do presente subitem ocorrerá em relação a todos os licitantes. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 20 Atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas; Na análise dos documentos de habilitação, o pregoeiro poderá sanar erros ou falhas, que não alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante decisão fundamentada, registrada em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes eﬁcácia para fins de habilitação e classificação. Na hipótese do licitante não atender às exigências para habilitação, o pregoeiro examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda ao presente edital, observado o prazo disposto no subitem 11.11.1. Somente serão disponibilizados para acesso público os documentos de habilitação do licitante cuja proposta atenda ao edital de licitação, após concluídos os procedimentos de que trata o subitem anterior. A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e das empresas de pequeno porte somente será exigida para efeito de contratação, e não como condição para participação na licitação. Quando a fase de habilitação anteceder a de julgamento e já tiver sido encerrada, não caberá exclusão de licitante por motivo relacionado à habilitação, salvo em razão de fatos supervenientes ou só conhecidos após o julgamento. DOS RECURSOS: A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação ou inabilitação de licitantes, à anulação ou revogação da licitação, observará o disposto no art. 165 da Lei nº 14.133, de 2021. O prazo recursal é de 3 (três) dias úteis, contados da data de intimação ou de lavratura da ata. Quando o recurso apresentado impugnar o julgamento das propostas ou o ato de habilitação ou inabilitação do licitante: A intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente em campo próprio no sistema no prazo de até 2 (duas) horas do mencionado ato, sob pena de preclusão; O prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação; Na hipótese de adoção da inversão de fases prevista no § 1º do art. 17 da Lei nº 14.133, de 2021, o prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação da ata de julgamento. Os recursos deverão ser encaminhados em campo próprio do sistema. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 21 O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão recorrida, a qual poderá reconsiderar sua decisão no prazo de 3 (três) dias úteis, ou, nesse mesmo prazo, encaminhar recurso para a autoridade superior, a qual deverá proferir sua decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis, contado do recebimento dos autos. Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos. O prazo para apresentação de contrarrazões ao recurso pelos demais licitantes será de 3 (três) dias úteis, contados da data da intimação pessoal ou da divulgação da interposição do recurso, assegurada a vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa de seus interesses. O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente. O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de aproveitamento. Será assegurado ao licitante vista dos elementos indispensáveis à defesa de seus interesses. DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO Encerrada a fase recursal, a autoridade superior do órgão ou entidade adjudicará o objeto da licitação e homologará o procedimento licitatório. O sistema gerará Ata circunstanciada, na qual estarão registrados todos os atos do procedimento e as ocorrências relevantes. Após a homologação, o licitante vencedor será convocado para assinar o contrato ou ata de registro de preço, assim como para prestar garantia contratual no prazo e condições definidas no Temo de Referência este edital.

DA ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO Encerrada a fase recursal, a autoridade superior do órgão ou entidade adjudicará o objeto da licitação e homologará o procedimento licitatório. O sistema gerará Ata circunstanciada, na qual estarão registrados todos os atos do procedimento e as ocorrências relevantes. Após a homologação, o licitante vencedor será convocado para assinar o contrato ou ata de registro de preço, assim como para prestar garantia contratual no prazo e condições definidas no Temo de Referência este edital. DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E DAS SANÇÕES: Comete infração administrativa, nos termos da lei, o licitante que praticar ato ilícito na forma do art. 155 da Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e especialmente quando: Deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer documento que tenha sido solicitado pelo/a pregoeiro/a durante o certame; Salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver a proposta em especial quando: Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 22 EDITAL Nº XXXX | PROCESSO ADM. Nº PXXXXXX/20XX PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX/20XX | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASGOV: XXXXXXX Não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação; Recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível; 14.1.2.3. Pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva; ou 14.1.2.4. Deixar de apresentar amostra; Apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do edital; Não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado dentro do prazo de validade de sua proposta; Recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração; Apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa durante a licitação; Fraudar a licitação. Comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando: Agir em conluio ou em desconformidade com a lei; Induzir deliberadamente a erro no julgamento; Apresentar amostra falsificada ou deteriorada; Praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação; Praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013. Com fulcro na Lei nº 14.133, de 2021, a Administração poderá, garantido o devido processo legal, assegurado o prévio contraditório e a ampla defesa, aplicar aos licitantes e/ou adjudicatários as seguintes sanções, sem prejuízo das responsabilidades civil e criminal: Advertência; Multa; Impedimento de licitar e contratar e Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, enquanto perdurarem os motivos determinantes da punição ou até que seja promovida sua reabilitação perante a própria autoridade que aplicou a penalidade. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 23 A multa será recolhida em percentual de 0,5% a 30% incidente sobre o valor do contrato licitado, recolhida no prazo máximo de 15 (quinze) dias, a contar da comunicação oficial. As sanções de advertência, impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar poderão ser aplicadas, cumulativamente ou não, à penalidade de multa. Na aplicação da sanção de multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação. A sanção de impedimento de licitar e contratar será aplicada ao responsável em decorrência das infrações administrativas relacionadas nos termos do §4º do art. 156 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 e do art. 15 do Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável de licitar e contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do ente federativo a qual pertencer o órgão ou entidade, pelo prazo máximo de 3 (três) anos.

A sanção de impedimento de licitar e contratar será aplicada ao responsável em decorrência das infrações administrativas relacionadas nos termos do §4º do art. 156 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 e do art. 15 do Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, e impedirá o responsável de licitar e contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do ente federativo a qual pertencer o órgão ou entidade, pelo prazo máximo de 3 (três) anos. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou em aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração, descrito no item 14.1.2.6, caracteriza o descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às penalidades e à decadência do direito à garantia de proposta em favor do órgão ou entidade promotora da licitação, nos termos do art. 18 do Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023. A apuração de responsabilidades relacionadas às sanções descritas seguirá os procedimentos descritos na Lei 14.133, de 1º de abril de 2023, bem como o Decreto Municipal nº 15.604, de 28 de março de 2023. O pagamento das multas não eximirá a contratada de ser acionada judicialmente pela responsabilidade civil derivada de perdas e danos junto à contratante, decorrentes das infrações porventura cometidas, inclusive pela inobservância do disposto na Lei 13.709/2018 (LGPD), na forma abaixo estipulada: Multa de 2% (dois por cento) até 10% (dez por cento), no caso de irregularidades ou descumprimento das normas de proteção de dados pessoais ocorrido no cumprimento do CONTRATO, por culpa da CONTRATADA. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 24 DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO: Qualquer pessoa é parte legítima para impugnar este Edital por irregularidade na aplicação da Lei nº 14.133, de 2021, devendo protocolar o pedido até 3 (três) dias úteis antes da data da abertura do certame. A (s) resposta (s) à(s) impugnação(ões) ou ao(s) pedido (s) de esclarecimento (s) será(o) divulgado (s) em sítio eletrônico oficial no prazo de até 3 (três) dias úteis, limitado ao último dia útil anterior à data da abertura do certame. A impugnação e o pedido de esclarecimento poderão ser realizados por forma eletrônica, devendo ser enviados ao (à) Pregoeiro (a), até 03 (três) dias úteis anteriores à data fixada para abertura das propostas, exclusivamente por meio eletrônico, no endereço do sítio spuvirtual.sepog.fortaleza.ce.gov.br, endereçados à COPREG - COORDENADORIA DE PREGÕES DA CLFOR, informando o número deste pregão no sistema eletrônico (COMPRAS.GOV) e o órgão interessado. Além de CNPJ, Razão Social e nome do representante que pediu esclarecimentos, se pessoa jurídica, ou CPF, se pessoa física, e disponibilizando as informações para contato (endereço completo, telefone e e-mail). O (a) Pregoeiro (a) poderá solicitar manifestação técnica da assessoria jurídica ou de outros setores do órgão ou da entidade, a fim de subsidiar sua decisão. As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo agente de contratação, nos autos do processo de licitação. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame. Qualquer modificação no Edital exige divulgação pelo mesmo instrumento de publicação em que se deu o texto original, reabrindo-se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação das Propostas de Preços. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS: Será divulgada Ata da Sessão Pública no sistema eletrônico próprio. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subsequente, no mesmo horário anteriormente estabelecido, desde que não haja comunicação em contrário, pelo Pregoeiro. Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública observarão o horário de Brasília - DF. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060.

Além de CNPJ, Razão Social e nome do representante que pediu esclarecimentos, se pessoa jurídica, ou CPF, se pessoa física, e disponibilizando as informações para contato (endereço completo, telefone e e-mail). O (a) Pregoeiro (a) poderá solicitar manifestação técnica da assessoria jurídica ou de outros setores do órgão ou da entidade, a fim de subsidiar sua decisão. As impugnações e pedidos de esclarecimentos não suspendem os prazos previstos no certame. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo agente de contratação, nos autos do processo de licitação. Acolhida a impugnação, será definida e publicada nova data para a realização do certame. Qualquer modificação no Edital exige divulgação pelo mesmo instrumento de publicação em que se deu o texto original, reabrindo-se o prazo inicialmente estabelecido, exceto quando, inquestionavelmente, a alteração não afetar a formulação das Propostas de Preços. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS: Será divulgada Ata da Sessão Pública no sistema eletrônico próprio. Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil subsequente, no mesmo horário anteriormente estabelecido, desde que não haja comunicação em contrário, pelo Pregoeiro. Todas as referências de tempo no Edital, no aviso e durante a sessão pública observarão o horário de Brasília - DF. Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br FL.| 25 A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação. As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da ampliação da disputa entre os interessados, desde que não comprometam o interesse da Administração, o princípio da isonomia, a finalidade e a segurança da contratação. Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e a Administração não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do resultado do processo licitatório. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus Anexos, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos em dias de expediente na Administração. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o afastamento do licitante, desde que seja possível o aproveitamento do ato, observados os princípios da isonomia e do interesse público. Em caso de divergência entre disposições deste Edital e de seus anexos ou demais peças que compõem o processo, prevalecerá as deste Edital. O Edital e seus anexos estão disponíveis, na íntegra, no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP) ‘https://www.gov.br/pncp/pt-br’ e no(s) endereço (s) eletrônico (s) ‘compras.fortaleza.ce.gov.br’ e ‘www.comprasnet.gov.br’. Integram este Edital, para todos os fins e efeitos, os seguintes anexos: ANEXO - TERMO DE REFERÊNCIA Apêndice do Anexo I – Estudo Técnico Preliminar ANEXO - MODELO DA PROPOSTA DE PREÇOS ANEXO - MINUTA DO CONTRATO ANEXO - MODELO DE ORDEM DE SERVIÇO ANEXO - MODELO DE DECLARAÇÃO DE CONDUTA ÉTICA E ANTICORRUPÇÃO (...) ANEXO (. ) Fortaleza/CE, ......... de ................................. de 20..... [ASSINATURA DA AUTORIDADE COMPETENTE] Avenida Heráclito Graça, nº. 750. Centro. CEP 60.140-060. Fortaleza, Ceará, Brasil Fone: (85) 3452-3483. E-mail: licitacao@clfor.fortaleza.ce.gov.br

EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX ANEXO XX – MINUTA DO CONTRATO Contrato nº / 20 – Processo nº CONTRATO QUE ENTRE SI CELEBRAM O MUNICÍPIO DE FORTALEZA, POR INTERMÉDIO DA SECRETARIA DA E A (O) CONTRATADA , ABAIXO QUALIFICADOS, PARA O FIM QUE NELE SE DECLARA. O MUNICÍPIO DE FORTALEZA/Autarquia ......./Fundação ......., (utilizar a menção ao Município de Fortaleza somente se for órgão da Administração Direta, caso contrário incluir o nome da autarquia ou fundação conforme o caso) pessoa jurídica de direito público interno, por intermédio do(a) .................................... (órgão contratante) , , inscrita no CNPJ/MF sob o n.º XXXX, com sede nesta Capital, na XXXX – CEP XXXX, neste ato representado(a) pelo(a) (cargo e nome), portador da Matrícula Funcional nº (ou nomeado pelo ato/portaria n.) .........., doravante denominado CONTRATANTE, e o(a) .............................., inscrito(a) no CNPJ/MF sob o nº ............................, sediado(a) na , doravante designado CONTRATADO, neste ato representado(a) por .................................. (nome e função no contratado), conforme atos constitutivos da empresa OU procuração apresentada nos autos, tendo em vista o que consta no Processo nº e em observância às disposições da Lei nº 14.133 de 1º de abril de 2021, e demais legislações aplicáveis, resolvem celebrar o presente Termo de Contrato, decorrente do Pregão Eletrônico nº , mediante as cláusulas e condições a seguir anunciadas: CLÁUSULA PRIMEIRA – DA FUNDAMENTAÇÃO LEGAL O presente contrato tem como fundamento o Edital do Pregão Eletrônico n° e seus anexos, os preceitos do Direito Público, a Lei Federal nº14.133, de 1º de abril de 2021, na Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006; Lei Complementar nº 147, de 07 de agosto de 2014, os Decretos Municipais nº 15.608, de 31 de março de 2023, 15.595, de 22 de março de 2023 e 15.604, de 28 de março de 2023. CLÁUSULA SEGUNDA – DO OBJETO O presente contrato tem por objeto a contratação de empresa para a prestação de serviços contínuos de locação de mão de obra terceirizada, em regime de dedicação EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX exclusiva, para atender as necessidades do órgão/entidade), nas condições estabelecidas no Termo de Referência. OBJETO DA CONTRATAÇÃO: (Nota explicativa: Esta tabela é meramente ilustrativa, devendo ser ajustada conforme o caso concreto.) Vinculam esta contratação, independentemente de transcrição: O Termo de Referência; O Edital de Licitação; A Proposta do contratado; Eventuais anexos dos documentos supracitados. CLÁUSULA TERCEIRA – DA VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO O prazo de vigência da contratação é de contados de , podendo ser prorrogado por meio de termo de aditivo, sucessivamente, por um ou mais períodos, respeitado o prazo máximo de 10 (dez) anos, na forma do art. 107 da Lei nº 14.133/2021 e atentando, ainda, para o cumprimento dos seguintes requisitos: Estar formalmente demonstrado no processo que a forma de prestação dos serviços tem natureza continuada; Seja juntado relatório que discorra sobre a execução do contrato, com informações de que os serviços tenham sido prestados regularmente; Seja juntada justificativa e motivo, por escrito, de que a Administração mantém interesse na realização do serviço; Haja manifestação expressa do contratado informando o interesse na prorrogação; Seja comprovado que o contratado mantém as condições iniciais de habilitação. A prorrogação de que trata este item é condicionada ao atesto, pela autoridade competente, de que as condições e os preços permanecem vantajosos para a Administração, permitida a negociação com o contratado. O contratado não tem direito subjetivo à prorrogação contratual. A prorrogação de contrato deverá ser promovida mediante celebração de termo aditivo. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX O contrato não poderá ser prorrogado quando o contratado tiver sido penalizado nas sanções de declaração de inidoneidade ou impedimento de licitar e contratar com poder público, observadas as abrangências de aplicação.

O contratado não tem direito subjetivo à prorrogação contratual. A prorrogação de contrato deverá ser promovida mediante celebração de termo aditivo. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX O contrato não poderá ser prorrogado quando o contratado tiver sido penalizado nas sanções de declaração de inidoneidade ou impedimento de licitar e contratar com poder público, observadas as abrangências de aplicação. CLÁUSULA QUARTA – DO PREÇO 4.1. O valor mensal da contratação é de R$ ( ), perfazendo o valor total de R$ ( ). 4.2 No valor acima estão incluídas todas as despesas ordinárias diretas e indiretas decorrentes da execução do objeto, inclusive tributos e/ou impostos, encargos sociais, trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais incidentes, taxa de administração, frete, seguro e outros necessários ao cumprimento integral do objeto da contratação. 5.1. O prazo para pagamento ao contratado e as demais condições a ele referentes encontram-se definidos no Anexo XX - Termo de Referência do Edital. CLÁUSULA SEXTA – DO REAJUSTE 6.1. Os preços contratados serão repactuados para manutenção do equilíbrio econômico- financeiro, após o interregno de um ano, mediante solicitação do contratado. O interregno mínimo de 1 (um) ano para a primeira repactuação será contado: Para os custos relativos à mão de obra, vinculados à data-base da categoria profissional: a partir da data de início dos efeitos financeiros do acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho ao qual a proposta estiver vinculada, relativo a cada categoria profissional abrangida pelo contrato; Para os custos decorrentes do mercado: a partir da apresentação da proposta. Nas repactuações subsequentes à primeira, o interregno mínimo de 1 (um) ano será contado a partir da data da última repactuação correspondente à mesma parcela objeto da nova solicitação. Entende-se como última repactuação a data em que iniciados seus efeitos financeiros, independentemente daquela em que apostilada. A repactuação poderá ser dividida em tantas parcelas quantas forem necessárias, observado o princípio da anualidade do reajuste de preços da contratação, podendo ser realizada em momentos distintos para discutir a variação de custos que tenham sua anualidade resultante em datas diferenciadas, como os decorrentes de mão de obra e os decorrentes dos insumos necessários à execução dos serviços nos termos do art. 135, § 4º, da Lei nº 14.133/2021. Quando a contratação envolver mais de uma categoria profissional, a repactuação dos custos contratuais decorrentes da mão de obra poderá ser dividida em tantos quantos EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX forem os acordos, convenções ou dissídios coletivos de trabalho das respectivas categorias nos termos do art. 135, §5º, da Lei n.º 14.133/2021. É vedada a inclusão, por ocasião da repactuação, de benefícios não previstos na proposta inicial, exceto quando se tornarem obrigatórios por força de lei, acordo, convenção ou dissídio coletivo de trabalho. Na repactuação, o CONTRATANTE não se vinculará às disposições contidas em acordos, convenções ou dissídios coletivos de trabalho que tratem de obrigações e direitos que somente se aplicam aos contratos com a Administração Pública, de matéria não trabalhista, de pagamento de participação dos trabalhadores nos lucros ou resultados do CONTRATADO, ou que estabeleçam direitos não previstos em lei, como valores ou índices obrigatórios de encargos sociais ou previdenciários, bem como de preços para os insumos relacionados ao exercício da atividade, conforme art. 135, §§ 1º e 2º, da Lei n.º 14.133/2021. Quando a repactuação solicitada se referir aos custos da mão de obra, o CONTRATADO efetuará a comprovação da variação dos custos por meio de Planilha de Custos e Formação de Preços, acompanhada da apresentação do novo acordo, convenção ou sentença normativa da categoria profissional abrangida pelo contrato, a qual deverá avaliada pela área técnica do órgão contratante, emitindo atesto sobre a correção dos cálculos, ou demonstrando as divergências, indicando o valor correto a ser repactuado.

Quando a repactuação solicitada se referir aos custos da mão de obra, o CONTRATADO efetuará a comprovação da variação dos custos por meio de Planilha de Custos e Formação de Preços, acompanhada da apresentação do novo acordo, convenção ou sentença normativa da categoria profissional abrangida pelo contrato, a qual deverá avaliada pela área técnica do órgão contratante, emitindo atesto sobre a correção dos cálculos, ou demonstrando as divergências, indicando o valor correto a ser repactuado. Quando a repactuação solicitada pelo contratado se referir aos custos decorrentes do mercado, o respectivo aumento será apurado mediante a aplicação do índice de reajustamento (indicar o índice a ser adotado), com base na seguinte fórmula: R = V (I – Iº) / Iº, onde: R = Valor do reajustamento procurado; V = Valor contratual correspondente à parcela dos custos decorrentes do mercado a ser reajustada; Iº = índice inicial - refere-se ao índice de custos ou de preços correspondente à data de apresentação da proposta; I = Índice relativo ao mês do reajustamento No caso de atraso ou não divulgação do índice de reajustamento, o contratante pagará ao contratado a importância calculada pela última variação conhecida, liquidando a diferença correspondente tão logo seja divulgado o índice definitivo; fica o contratado obrigado a apresentar memória de cálculo referente ao reajustamento de preços do valor remanescente, sempre que este ocorrer. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX Nas aferições finais, o índice utilizado para a repactuação dos custos decorrentes do mercado será, obrigatoriamente, o definitivo. Caso o índice estabelecido venha a ser extinto ou de qualquer forma não possa mais ser utilizado, será adotado, em substituição, o que vier a ser determinado pela legislação então em vigor. Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo índice oficial, para reajustamento do preço do valor remanescente dos custos decorrentes do mercado, por meio de termo aditivo. Independentemente do requerimento de repactuação dos custos decorrentes do mercado, o contratante verificará, a cada anualidade, se houve deflação do índice adotado que justifique o recálculo dos custos em valor menor, promovendo, em caso positivo, a redução dos valores correspondentes da planilha contratual. Os efeitos financeiros da repactuação decorrente da variação dos custos contratuais de mão de obra vinculados aos acordos, às convenções ou aos dissídios coletivos de trabalho retroagirão, quando for o caso, à data do início dos efeitos financeiros do novo acordo, convenção ou sentença normativa que fundamenta a repactuação. Os novos valores contratuais decorrentes das repactuações poderão se iniciar em data futura, desde que assim acordado entre as partes, sem prejuízo da contagem da anualidade para concessão das repactuações futuras. Os efeitos financeiros da repactuação ficarão restritos exclusivamente aos itens que a motivaram, e apenas em relação à diferença porventura existente. O pedido de repactuação deverá ser formulado durante a vigência do contrato e antes de eventual prorrogação ou encerramento contratual, sob pena de preclusão. Caso, na data da prorrogação contratual, ainda não tenha sido celebrado o novo acordo, convenção ou dissídio coletivo da categoria, ou ainda não tenha sido possível ao contratante ou ao contratado proceder aos cálculos devidos, deverá ser inserida cláusula no termo aditivo de prorrogação para resguardar o direito futuro à repactuação, a ser exercido tão logo se disponha dos valores reajustados, sob pena de preclusão. A extinção do contrato não configurará óbice para o deferimento da repactuação solicitada tempestivamente, hipótese em que será concedida por meio de termo indenizatório. O contratante decidirá sobre o pedido de repactuação de preços em até 180 (cento e oitenta) dias, contados da data do fornecimento, pelo contratado, da documentação comprobatória da variação dos custos a serem repactuados. ( art. 92, § 6º, c/c o art. 135, § 6º) O prazo referido no subitem anterior ficará suspenso enquanto o contratado não cumprir os atos ou apresentar a documentação solicitada pelo contratante para a comprovação da variação dos custos. A repactuação de preços será formalizada por apostilamento. As repactuações não interferem no direito das partes de solicitar, a qualquer momento, a manutenção do equilíbrio econômico dos contratos com base no disposto no art. 124, inciso II, alínea “d”, da Lei nº 14.133, de 2021.

Caso, na data da prorrogação contratual, ainda não tenha sido celebrado o novo acordo, convenção ou dissídio coletivo da categoria, ou ainda não tenha sido possível ao contratante ou ao contratado proceder aos cálculos devidos, deverá ser inserida cláusula no termo aditivo de prorrogação para resguardar o direito futuro à repactuação, a ser exercido tão logo se disponha dos valores reajustados, sob pena de preclusão. A extinção do contrato não configurará óbice para o deferimento da repactuação solicitada tempestivamente, hipótese em que será concedida por meio de termo indenizatório. O contratante decidirá sobre o pedido de repactuação de preços em até 180 (cento e oitenta) dias, contados da data do fornecimento, pelo contratado, da documentação comprobatória da variação dos custos a serem repactuados. ( art. 92, § 6º, c/c o art. 135, § 6º) O prazo referido no subitem anterior ficará suspenso enquanto o contratado não cumprir os atos ou apresentar a documentação solicitada pelo contratante para a comprovação da variação dos custos. A repactuação de preços será formalizada por apostilamento. As repactuações não interferem no direito das partes de solicitar, a qualquer momento, a manutenção do equilíbrio econômico dos contratos com base no disposto no art. 124, inciso II, alínea “d”, da Lei nº 14.133, de 2021. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX A majoração da tarifa de transporte público gera a possibilidade de revisão do item relativo aos valores pagos a título de vale-transporte, constante da Planilha de Custos e Formação de Preços do presente Contrato, desde que comprovada pelo contratado a sua efetiva repercussão sobre os preços contratados. A revisão dos custos relativos ao vale-transporte será formalizada por apostilamento. CLÁUSULA SÉTIMA – DO REGIME DE EXECUÇÃO E FORNECIMENTO DO OBJETO O regime de execução contratual, assim como os prazos e condições de conclusão, local e forma/meio de entrega, regras de aceitação, recebimento provisório e definitivo, do objeto constam no Anexo xx - Termo de Referência do Edital CLÁUSULA OITAVA – DA DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA As despesas decorrentes da contratação serão provenientes dos recursos do (órgão ou entidade), consignadas às dotações orçamentárias a seguir discriminadas: (...) A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento. CLÁUSULA NONA - DA GARANTIA A contratação conta com garantia de execução, nos moldes do art. 96 da Lei nº 14.133/2021, na modalidade seguro-garantia que deverá em valor correspondente a 5% (cinco por cento) do valor total/anual do contrato, limitada ao equivalente a 2 (dois) meses do custo da folha de pagamento dos empregados da contratada que venham a participar da execução dos serviços contratados. Na modalidade de seguro-garantia, a apólice deverá ter validade durante a vigência do contrato e por mais 90 (noventa) dias após o término da vigência contratual, permanecendo em vigor mesmo que o contratado não pague o prêmio nas datas convencionadas. A apólice do seguro garantia deverá acompanhar as modificações referentes à vigência do contrato principal mediante a emissão do respectivo endosso pela seguradora. Será permitida a substituição da apólice de seguro-garantia na data de renovação ou de aniversário, desde que mantidas as condições e coberturas da apólice vigente e nenhum período fique descoberto, ressalvado o disposto no item 9.6 deste contrato. Caso utilizada outra modalidade de garantia, somente será liberada ou restituída após a fiel execução do contrato ou após a sua extinção por culpa exclusiva da Administração e, quando em dinheiro, será atualizada monetariamente. Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o contratado ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. Comentado [A5]: Nota Explicativa: Segundo a Orientação Normativa SLTI/MP nº 2, de 22 de agosto de 2014, a majoração da tarifa de transporte público geraria a possibilidade de repactuação do item relativo aos valores pagos a título de vale-transporte.

Na hipótese de suspensão do contrato por ordem ou inadimplemento da Administração, o contratado ficará desobrigado de renovar a garantia ou de endossar a apólice de seguro até a ordem de reinício da execução ou o adimplemento pela Administração. Comentado [A5]: Nota Explicativa: Segundo a Orientação Normativa SLTI/MP nº 2, de 22 de agosto de 2014, a majoração da tarifa de transporte público geraria a possibilidade de repactuação do item relativo aos valores pagos a título de vale-transporte. Diante disso, sobre a natureza dessa majoração de custos, deve-se ter em mente que, segundo a Lei n° 7.418, de 16 de dezembro de 1985, o vale-transporte deve ser emitido e comercializado ao preço da tarifa vigente do respectivo sistema de transporte coletivo público, urbano ou intermunicipal e/ou interestadual, utilizado pelo empregado em seu deslocamento, adotando-se, inclusive, para esse fim, a tarifa integral do deslocamento do trabalhador, por um ou mais meios de transporte, sem quaisquer descontos. Em outras palavras, o valor do vale-transporte está diretamente atrelado ao valor da tarifa de transporte coletivo público. O valor da tarifa de transporte coletivo público, por sua vez, deve ser fixado pela autoridade pública competente, como bem registrado no art. 1º da Lei n° 7.418/1985, por meio de lei ou ato normativo. Dessa forma, a alteração do valor do vale-transporte, por decorrer da majoração da tarifa de transporte público pelo Poder Executivo local, configura hipótese de fato do príncipe, que, conforme o art. 124, inciso II, alínea “d”, da Lei n.º 14.133/2021, autoriza o reequilíbrio econômico-financeiro dos preços contratados - e não a sua repactuação - nos casos em que o Poder Público, no uso de prerrogativas alheias à sua qualidade de contratante, adota medidas de ordem geral que repercutem no contrato administrativo e desbalanceiam o equilíbrio econômico-financeiro originalmente estabelecido. Muito embora a revisão contratual com base no fato do príncipe demande, em regra, a alteração bilateral do contrato por meio de termo aditivo, entende-se que, havendo previsão em contrato, poderá ser utilizado o apostilamento para formalizar a alteração do valor do vale-transporte, uma vez que o art. 136, inciso II, da Lei n.º 14.133/2021, autoriza a simples apostila quando o contrato trouxer cláusulas para atualização de valores cuja incidência se dá de modo simplificado, como ocorre nesse caso. ... EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX A garantia assegurará, qualquer que seja a modalidade escolhida, o pagamento de: prejuízos advindos do não cumprimento do objeto do contrato e do não adimplemento das demais obrigações nele previstas; multas moratórias e punitivas aplicadas pela Administração à contratada; e obrigações trabalhistas e previdenciárias de qualquer natureza e para com o FGTS, não adimplidas pelo contratado, quando couber. A modalidade seguro-garantia somente será aceita se contemplar todos os eventos indicados no item 9.7, observada a legislação que rege a matéria. Caso a opção seja por utilizar títulos da dívida pública, estes devem ter sido emitidos sob a forma escritural, mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério da Economia. No caso de garantia na modalidade de fiança bancária, deverá ser emitida por banco ou instituição financeira devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil, e deverá constar expressa renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil. No caso de alteração do valor do contrato, e/ou prorrogação de sua vigência, a garantia deverá ser ajustada e/ou renovada, seguindo os mesmos parâmetros utilizados quando da contratação. Se o valor da garantia for utilizado total ou parcialmente em pagamento de qualquer obrigação, o Contratado obriga-se a fazer a respectiva reposição no prazo máximo de .......... (. ) dias úteis, contados da data em que for notificada. O Contratante executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. O emitente da garantia ofertada pelo contratado deverá ser notificado pelo contratante quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais, nos termos do art. 137, §4º da lei 14.133/2021.

O Contratante executará a garantia na forma prevista na legislação que rege a matéria. O emitente da garantia ofertada pelo contratado deverá ser notificado pelo contratante quanto ao início de processo administrativo para apuração de descumprimento de cláusulas contratuais, nos termos do art. 137, §4º da lei 14.133/2021. Extinguir-se-á a garantia com a restituição da apólice, carta fiança ou autorização para a liberação de importâncias depositadas em dinheiro a título de garantia, acompanhada de declaração do contratante, mediante termo circunstanciado, de que o contratado cumpriu todas as cláusulas do contrato; O garantidor não é parte para figurar em processo administrativo instaurado pelo contratante com o objetivo de apurar prejuízos e/ou aplicar sanções à contratada. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX O contratado autoriza o contratante a reter, a qualquer tempo, a garantia, na forma prevista no Edital e neste Contrato. A garantia de execução é independente de eventual garantia do produto ou serviço a ser fornecido, incluindo manutenção e assistência técnica, conforme previsto especificamente no Termo de Referência. CLÁUSULA DÉCIMA – DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATANTE E DA CONTRATADA As obrigações referentes ao CONTRATANTE e a CONTRATADA encontram-se, respectivamente, definidas no Termo de Referência. CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DO MODELO DE GESTÃO E FISCALIZAÇÃO A execução do objeto da presente contratação deverá ser acompanhada e fiscalizada por servidor ou equipe de fiscalização, especialmente designada para esse fim, conforme o art. 7º a 8º do Decreto nº 15.524/2023 e à luz do disposto no art. 117 da Lei 14.133/2021, nos termos descritos e detalhados do Termo de Referência anexo. O modelo de gestão e fiscalização do contrato seguirão as regras constantes do Anexo xx - Termo de Referência do Edital. CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – Não será admitida a subcontratação do objeto contratual. CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DAS INFRAÇÕES E DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS Comete infração administrativa, nos termos da Lei nº 14.133, de 2021, o contratado que: der causa à inexecução parcial do contrato; der causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração ou ao funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo; der causa à inexecução total do contrato; ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da contratação sem motivo justificado; apresentar documentação falsa ou prestar declaração falsa durante a execução do contrato; praticar ato fraudulento na execução do contrato; comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza; praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013. Serão aplicadas ao contratado que incorrer nas infrações acima descritas as seguintes sanções: EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX Advertência, quando o contratado der causa à inexecução parcial do contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; Impedimento de licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nos subitens “13.1.2”, “13.1.3” e “14.1.3” acima deste Contrato, sempre que não se justificar a imposição de penalidade mais grave; Declaração de inidoneidade para licitar e contratar, quando praticadas as condutas descritas nos subitens “13.1.5”, “13.1.6” e “13.1.7” acima deste Contrato, bem como nos subitens “13.1.2”, “13.1.3” e “13.1.4”, que justifiquem a imposição de penalidade mais grave. Multa de: 0,5% (cinco décimos por cento) a 10% (dez por cento) do valor contratado, para aquele que: der causa à inexecução parcial do contrato, que supere a gravidade daquela prevista no parágrafo único do art. 12 do Decreto 15.604, de 28 de março de 2023. deixar de entregar a documentação exigida para o certame; ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da licitação sem motivo justificado; entregar o objeto contratual em desacordo com as especificações, condições e qualidade contratadas e/ou com vício, irregularidade ou defeito oculto que o tornem impróprio para o fim a que se destina.

Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX praticar ato lesivo previsto no art. 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013. multa moratória de 0,33% (trinta e três centésimos por cento) por dia de atraso na entrega de material ou execução de serviços, até o limite de 9,9% (nove vírgula nove por cento), equivalente a até 30 (trinta) dias de atraso, calculado sobre o valor correspondente à parte inadimplente, excluída, quando for o caso, a parcela referente aos impostos destacados no documentos fiscal. A aplicação das sanções previstas neste Contrato não exclui, em hipótese alguma, a obrigação de reparação integral do dano causado ao Contratante (art. 156, §9º, da Lei nº 14.133, de 2021). Todas as sanções previstas neste Contrato poderão ser aplicadas cumulativamente com a multa (art. 156, §7º, da Lei nº 14.133, de 2021). Antes da aplicação da multa será facultada a defesa do interessado no prazo de 15 (quinze) dias úteis, contado da data de sua intimação (art. 157, da Lei nº 14.133, de 2021). Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor do pagamento eventualmente devido pelo Contratante ao Contratado, além da perda desse valor, a diferença será descontada da garantia prestada ou será cobrada judicialmente (art. 156, §8º, da Lei nº 14.133, de 2021). Previamente ao encaminhamento à cobrança judicial, a multa poderá ser recolhida administrativamente no prazo máximo de 15 (quinze) dias, a contar da data do recebimento da comunicação enviada pela autoridade competente. A aplicação das sanções realizar-se-á em processo administrativo que assegure o contraditório e a ampla defesa ao Contratado, observando-se o procedimento previsto no caput e parágrafos do art. 158 da Lei nº 14.133, de 2021, para as penalidades de impedimento de licitar e contratar e de declaração de inidoneidade para licitar ou contratar. Os atos previstos como infrações administrativas na Lei nº 14.133, de 2021, ou em outras leis de licitações e contratos da Administração Pública que também sejam tipificados como atos lesivos na Lei nº 12.846, de 2013, serão apurados e julgados conjuntamente, nos mesmos autos, observados o rito procedimental e autoridade competente definidos na referida Lei (art. 159, da Lei nº 14.133, de 2021). A personalidade jurídica do Contratado poderá ser desconsiderada sempre que utilizada com abuso do direito para facilitar, encobrir ou dissimular a prática dos atos ilícitos previstos neste Contrato ou para provocar confusão patrimonial, e, nesse caso, todos os efeitos das sanções aplicadas à pessoa jurídica serão estendidos aos seus administradores e sócios com poderes de administração, à pessoa jurídica sucessora ou à empresa do mesmo ramo com relação de coligação ou controle, de fato ou de direito, com o Contratado, observados, em todos os casos, o contraditório, a ampla defesa e a obrigatoriedade de análise jurídica prévia (art. 160, da Lei nº 14.133, de 2021). O Contratante deverá, no prazo máximo 15 (quinze) dias úteis, contado da data de aplicação da sanção, informar e manter atualizados os dados relativos às sanções por ela aplicadas, para fins de publicidade no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX Suspensas (Ceis), no Cadastro Nacional de Empresas Punidas (Cnep), instituídos no âmbito do Poder Executivo Federal e no Portal ComprasFOR do Município de Fortaleza. As sanções de impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar são passíveis de reabilitação na forma do art. 163 da Lei nº 14.133/21. Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor de pagamento eventualmente devido pela Administração ao contratado, além da perda desse valor, a diferença será descontada da garantia prestada, de pagamentos decorrentes de outros contratos firmados com o contratado ou será cobrada judicialmente. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA EXTINÇÃO CONTRATUAL O contrato se extingue quando vencido o prazo nele estipulado, independentemente de terem sido cumpridas ou não as obrigações de ambas as partes contraentes.

As sanções de impedimento de licitar e contratar e declaração de inidoneidade para licitar ou contratar são passíveis de reabilitação na forma do art. 163 da Lei nº 14.133/21. Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor de pagamento eventualmente devido pela Administração ao contratado, além da perda desse valor, a diferença será descontada da garantia prestada, de pagamentos decorrentes de outros contratos firmados com o contratado ou será cobrada judicialmente. CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA EXTINÇÃO CONTRATUAL O contrato se extingue quando vencido o prazo nele estipulado, independentemente de terem sido cumpridas ou não as obrigações de ambas as partes contraentes. 14.2.2.A extinção nesta hipótese ocorrerá na próxima data de aniversário do contrato, desde que haja a notificação do contratado pelo contratante nesse sentido com pelo menos 2 (dois) meses de antecedência desse dia. 14.2.2 Caso a notificação da não-continuidade do contrato de que trata este subitem ocorra com menos de 2 (dois) meses da data de aniversário, a extinção contratual ocorrerá após 2 (dois) meses da data da comunicação. O contrato pode ser extinto antes de cumpridas as obrigações nele estipuladas, ou antes do prazo nele fixado, por algum dos motivos previstos no artigo 137 da Lei nº 14.133/21, bem como amigavelmente, assegurados o contraditório e a ampla defesa. Nesta hipótese, aplicam-se também os artigos 138 e 139 da mesma Lei. A alteração social ou a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa não ensejará a rescisão se não restringir sua capacidade de concluir o contrato. Se a operação implicar mudança da pessoa jurídica contratada, deverá ser formalizado termo aditivo para alteração subjetiva. O termo de rescisão, sempre que possível, será precedido: Balanço dos eventos contratuais já cumpridos ou parcialmente cumpridos; Relação dos pagamentos já efetuados e ainda devidos; Indenizações e multas. A extinção do contrato não configura óbice para o reconhecimento do desequilíbrio econômico-financeiro, hipótese em que será concedida indenização por meio de termo indenizatório. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX 14.6 O não pagamento dos salários e das verbas trabalhistas, e o não recolhimento das contribuições sociais, previdenciárias e para com o FGTS poderá dar ensejo à extinção do contrato por ato unilateral e escrito do contratante e à aplicação das penalidades cabíveis. O contratante poderá conceder prazo para que o contratado regularize suas obrigações trabalhistas ou suas condições de habilitação, sob pena de extinção contratual, quando não identificar má-fé ou a incapacidade de correção. Quando da extinção, o fiscal administrativo deverá verificar o pagamento pelo contratado das verbas rescisórias ou os documentos que comprovem que os empregados serão realocados em outra atividade de prestação de serviços, sem que ocorra a interrupção do contrato de trabalho. Até que o contratado comprove o disposto no item anterior, o contratante reterá: a garantia contratual - prestada com cobertura para os casos de descumprimento das obrigações de natureza trabalhista e previdenciária, incluídas as verbas rescisórias -, a qual será executada para reembolso dos prejuízos sofridos pela Administração, nos termos da legislação que rege a matéria (art. 121, § 3º, I, e art. 139, III, b, da Lei n.º 14.133/2021); os valores das Notas fiscais ou Faturas correspondentes em valor proporcional ao inadimplemento, até que a situação seja regularizada. Na hipótese do subitem anterior, não havendo quitação das obrigações por parte do contratado no prazo de 15 (quinze) dias, o contratante poderá efetuar o pagamento das obrigações diretamente aos empregados que tenham participado da execução dos serviços objeto do contrato, deduzindo o respectivo valor do pagamento devido ao contratado (art. 121, §3º, inciso II, da Lei nº 14.133/2021). O contratante poderá ainda: nos casos de obrigação de pagamento de multa pelo contratado, reter a garantia prestada a ser executada (art. 139, III, “c”, da Lei n.º 14.133/2021), conforme legislação que rege a matéria; nos casos em que houver necessidade de ressarcimento de prejuízos causados à Administração, nos termos do inciso IV do art. 139 da Lei n.º 14.133, de 2021, reter os eventuais créditos existentes em favor do contratado decorrentes do contrato.

Na hipótese do subitem anterior, não havendo quitação das obrigações por parte do contratado no prazo de 15 (quinze) dias, o contratante poderá efetuar o pagamento das obrigações diretamente aos empregados que tenham participado da execução dos serviços objeto do contrato, deduzindo o respectivo valor do pagamento devido ao contratado (art. 121, §3º, inciso II, da Lei nº 14.133/2021). O contratante poderá ainda: nos casos de obrigação de pagamento de multa pelo contratado, reter a garantia prestada a ser executada (art. 139, III, “c”, da Lei n.º 14.133/2021), conforme legislação que rege a matéria; nos casos em que houver necessidade de ressarcimento de prejuízos causados à Administração, nos termos do inciso IV do art. 139 da Lei n.º 14.133, de 2021, reter os eventuais créditos existentes em favor do contratado decorrentes do contrato. CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DOS CASOS OMISSOS Os casos omissos serão decididos pelo contratante, segundo as disposições contidas na Lei nº 14.133, de 2021, e demais normas federais e municipais aplicáveis e, subsidiariamente, segundo as disposições contidas na Lei nº 8.078, de 1990 – Código de Defesa do Consumidor – e normas e princípios gerais dos contratos. CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DA FRAUDE E DA CORRUÇÃO EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX As licitantes devem observar e a contratada deve observar e fazer observar, por seus fornecedores e subcontratados, se admitida subcontratação, o mais alto padrão de ética durante todo o processo de licitação, de contratação e de execução do objeto contratual. Para os propósitos desta cláusula, definem-se as seguintes práticas: “prática corrupta”: oferecer, dar, receber ou solicitar, direta ou indiretamente, qualquer vantagem com o objetivo de influenciar a ação de servidor público no processo de licitação ou na execução de contrato; “prática fraudulenta”: a falsificação ou omissão dos fatos, com o objetivo de influenciar o processo de licitação ou de execução de contrato; “prática colusiva”: esquematizar ou estabelecer um acordo entre duas ou mais licitantes, com ou sem o conhecimento de representantes ou prepostos do órgão licitador, visando estabelecer preços em níveis artificiais e não-competitivos; “prática coercitiva”: causar dano ou ameaçar causar dano, direta ou indiretamente, às pessoas ou sua propriedade, visando influenciar sua participação em um processo licitatório ou afetar a execução do contrato; “prática obstrutiva”: (i) destruir, falsificar, alterar ou ocultar provas em inspeções ou fazer declarações falsas aos representantes do organismo financeiro multilateral, com o objetivo de impedir materialmente a apuração de alegações de prática prevista, deste Edital; (ii) atos cuja intenção seja impedir materialmente o exercício do direito de o organismo financeiro multilateral promover inspeção. Na hipótese de financiamento, parcial ou integral, por organismo financeiro multilateral, mediante adiantamento ou reembolso, este organismo imporá sanção sobre uma empresa ou pessoa física, inclusive declarando-a inelegível, indefinidamente ou por prazo determinado, para a outorga de contratos financiados pelo organismo se, em qualquer momento, constatar o envolvimento da empresa, diretamente ou por meio de um agente, em práticas corruptas, fraudulentas, colusivas, coercitivas ou obstrutivas ao participar da licitação ou da execução um contrato financiado pelo organismo. Considerando os propósitos das cláusulas acima, a licitante vencedora, como condição para a contratação, deverá concordar e autorizar que, na hipótese de o contrato vir a ser financiado, em parte ou integralmente, por organismo financeiro multilateral, mediante adiantamento ou reembolso, permitirá que o organismo financeiro e/ou pessoas por ele formalmente indicadas possam inspecionar o local de execução do contrato e todos os documentos, contas e registros relacionados à licitação e à execução do contrato. CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DAS ALTERAÇÕES DO CONTRATO Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina dos art. 124 e seguintes da Lei nº 14.133, de 2021. O contratado é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM.

O contratado é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou supressões que se fizerem necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato. EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Registros que não caracterizam alteração do contrato podem ser realizados por simples apostila, dispensada a celebração de termo aditivo, na forma do art. 136 da Lei nº 14.133, de 2021. CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO A eficácia do contrato fica condicionada à publicação e divulgação integral no PNCP - Portal Nacional de Compras Públicas, nos moldes e prazos estabelecidos nos artigos 91, caput, 94 e 174 da Lei nº 14.133/2021, podendo ainda ser realizada a devida publicação no Diário Oficial do Município – DOM. CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DAS DISPOSIÇÕES FINAIS A CONTRATANTE analisará, julgará e decidirá, em cada caso, as questões alusivas a incidentes que se fundamentem em motivos de caso fortuito, de força maior ou omissos. Para os casos previstos no “caput” desta cláusula, a CONTRATANTE poderá atribuir a uma comissão, por este designada por portaria, a responsabilidade de apurar os atos e fatos comissivos ou omissivos que se fundamentem naqueles motivos. 20.1.2. As exceções aqui referenciadas serão sempre tratadas com máxima cautela, zelo profissional, senso de responsabilidade e ponderação, para que ato de mera e excepcional concessão da CONTRATANTE, cujo objetivo final é o de atender tão-somente ao interesse público, não seja interpretado como regra contratual. 19.1.3. Para assegurar rápida solução às questões geradas em face da perfeita execução do presente contrato, fica desde já compelida a CONTRATADA a avisar, por escrito e de imediato, qualquer alteração no endereço ou no telefone da empresa. 19.1.3. Quaisquer tolerâncias entre as partes não importarão em novação de qualquer uma das cláusulas ou condições estatuídas neste contrato, as quais permanecerão íntegras. CLÁUSULA VIGÉSIMA – DO FORO 20.1. Fica eleito o Foro do Município de Fortaleza do Estado do Ceará, para dirimir quaisquer questões decorrentes da execução deste contrato, que não puderem ser resolvidas na esfera administrativa ou por meio da conciliação e mediação, nos moldes do art. 92, §1º, da Lei nº 14.133/2021. E, por estarem de acordo, foi mandado lavrar o presente contrato, que está visado pela Assessoria Jurídica da CONTRATANTE, e do qual se extraíram 3 (três) vias de igual teor e forma, para um só efeito, as quais, depois de lidas e achadas conforme, vão assinadas pelos representantes das partes e pelas testemunhas abaixo. Local e data EDITAL Nº XXX | PROCESSO ADM. Nº XXXXXX/2023 PREGÃO ELETRÔNICO Nº XXX2023 | UASG: 927744 Nº LICITAÇÃO NO COMPRASNET: XXX Testemunhas: Visto: (Nome do(a) procurador(a)/assessor(a) jurídico(a ) da CONTRATANTE)

[PAPEL TIMBRADO DO ÓRGÃO/ENTIDADE] FORMALIZAÇÃO DE INTERESSE DE PARTICIPAÇÃO DO REGISTRO DE PREÇO Ao Senhor 1- MANIFESTAÇÃO DE INTERESSE DE PARTICIPAÇÃO DO REGISTRO DE PREÇO O Órgão/entidade [MENCIONA O NOME DO ÓRGÃO OU ENTIDADE] manifesta interesse em participar do registro de preços para aquisições futuras de [OBJETO DA LICITAÇÃO], cujo plano de suprimento n.º [XXXX/2023] foi devidamente respondido no sistema de compras. Assim como declara concordância com as especificações dos itens do Plano de Suprimento nº [XXXX/2023] 2 – PREVISÃO DA DEMANDA NO PLANO DE CONTRATAÇÃO ANUAL (PCA) Esta Unidade Gestora declara que a presente demanda está prevista no Plano de Contratação Anual de 2024. Caso o(s) item(ns) demandado(s) não esteja(m) contemplado(s) no PCA no ano de execução devido à impossibilidade de previsão, total ou parcial, deverá o setor requisitante, obrigatoriamente, justificar a(s) sua(s) inclusão(ões) no referido plano. As demandas que não constem do PCA ensejarão a sua revisão e deverá ser enviado à SEPOG o PCA revisado para publicação. 3- JUSTIFICATIVA DA NECESSIDADE [A descrição da necessidade da contratação fundamentada que caracterize o interesse público envolvido] A justificativa há de ser clara, precisa e suficiente, sendo vedadas justificativas genéricas, incapazes de demonstrar de forma contundente a necessidade da Administração. 4- LOCAL DA EXECUÇÃO DE ENTREGA E EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS O local de entrega/execução dos materiais e serviço para será: [endereço do local de entrega/prestação do serviço] 5- ESPECIFICAÇÃO DO PRODUTO/EXECUÇÃO DO SERVIÇO E QUANTITATIVO Para atender a demanda estima-se o consumo de bem(ns), conforme quantidades estabelecidas na tabela a seguir: Estimou-se a quantidade do(s) bem(ns) com base em (demonstrativo de consumo dos exercícios anteriores, relatórios do almoxarifado, etc. conforme o caso), de acordo com os documentos anexos a este instrumento. 6- INDICAÇÃO DA DATA PRETENDIDA PARA A CONTRATAÇÃO, A FIM DE NÃO GERAR PREJUÍZOS OU DESCONTINUIDADE DAS ATIVIDADES DO ÓRGÃO/ENTIDADE: 7- GRAU DE PRIORIDADE DA CONTRATAÇÃO: ( ) BAIXO ( ) MÉDIO ( )ALTO 8- DECLARAÇÃO DE CAPACIDADE FINANCEIRA Esta Unidade Gestora declara para os devidos fins que possui capacidade financeira para pagamento dos valores a serem contratados, dentro dos limites financeiros aprovados pelo COGERFFOR, de modo a atender o processo licitatório cujo objeto é o registro de preços para [OBJETO], de acordo com as especificações e quantitativos previstos no anexo I – termo de referência do edital, para o período de 12 meses. Para a realização da despesa serão utilizados a seguinte dotação orçamentária: Fortaleza, data da assinatura digital. Responsável pelo preenchimento Plano de Suprimento: Submetemos o referido Documento de Formalização de Demanda para avaliação e decisão da autoridade competente. [ Anexar o PLS preenchido] ________________ Coordenador 7 – AUTORIZAÇÃO DO ORDENADOR Aprovo o presente documento e autorizo a participação ao referido processo de registro de preço. _____________________ Ordenador de Despesa

1CADERNO DE LOGÍSTICA Nº 3 Versão 1.0 Outubro Orientações sobre a legislação e operacionalização no Portal de Compras do Governo Federal - Comprasnet da modalidade licitatória do Regime Diferenciado de Contratações Públicas – RDC, disciplinado pela Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011, regulamentado pelo Decreto nº 7.581, de 11 de outubro de 2011, alterado pelo Decreto nº 8.080, de 20 de agosto de 2013. Presidente da rePública Dilma Rousseff Ministério do Planeja Mento, orça Mento e Gestão – MP Miriam Belchior secretaria de l oGística e tecnoloGia da inforM ação – slti Loreni F . Foresti deP arta Mento de l oGística e serviços Gerais – dlsG Ana Maria Vieira dos Santos Neto equiPe de elaboração Andréa Ache – Elaboração Maria Lucinete de Medeiros Dias | ColaboradoraHelena Soares e Silva | ColaboradoraFabiana Pereira Lobo Ribeiro | Colaboradora 3O presente trabalho tem por escopo construir um ferramental com aspectos relevantes sobre o Regime Diferenciado de Contratações Públicas - RDC, disciplinado pela Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011, regulamentado pelo Decreto nº 7.581, de 11 de outubro de 2011, alterado pelo Decreto nº 8.080 de 2013, como também trabalhar os pontos que envolvem a utilização do sistema de compras do Governo Federal – Comprasnet, quando da utilização dessa nova modalidade de aquisições e contratações públicas. Inicialmente foi utilizado para dar celeridade às obras da Copa do Mundo de 2014 e dos Jogos Olímpicos de 2016. Hodiernamente, o regime pode ser empregado às licitações e contratos necessários à realização: I. dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016, constantes da Carteira de Projetos Olímpicos a ser definida pela Autoridade Pública Olímpica (APO); II. da Copa das Confederações da Federação Internacional de Futebol Associação - Fifa 2013 e da Copa do Mundo Fifa 2014, definidos pelo Grupo Executivo - Gecopa 2014 do Comitê Gestor instituído para definir, aprovar e supervisionar as ações previstas no Plano Estratégico das Ações do Governo Brasileiro para a realização da Copa do Mundo Fifa 2014 - CGCOPA 2014, restringindo-se, no caso de obras públicas, às constantes da matriz de responsabilidades celebrada entre a União, Estados, Distrito Federal e Municípios; III. de obras de infraestrutura e de contratação de serviços para os aeroportos das capitais dos Estados da Federação distantes até 350 km (trezentos e cinquenta quilômetros) das cidades sedes dos mundiais referidos nos incisos I e II;APRESENTAÇÃO 4I V. das ações integrantes do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC); (incluído pela Lei nº 12.688, de 2012); V. das obras e serviços de engenharia no âmbito do Sistema Único de Saúde – SUS; (incluído pala Lei nº 12.745, de 2012).VI. aplicável às licitações e contratos necessários à realização de obras e serviços de engenharia no âmbito dos sistemas públicos de ensino; (incluído pela Lei nº 12.722, de 2012). O RDC oferece à Administração Pública uma modalidade de contratação mais célere para de obras e serviços, que reduz os riscos quanto à qualidade e aos custos do objeto contratado e, nesse caso, como seu procedimento ocorre por meio eletrônico, eleva a capacidade de acompanhamento dos órgãos de controle interno e externo. Trata-se de uma forma mais eficiente de execução dos contratos, na qual os riscos são compartilhados com o contratado, a exemplo da contratação integrada, cujo vencedor da licitação é quem deve elaborar os projetos básico e executivo, a partir de um anteprojeto de engenharia fornecido pela Administração Pública. Demais disso, o contratante assume os riscos associados à execução da obra ou serviço, não podendo alegar qualquer falha nos projetos ou qualquer problema de execução para modificar o contrato. A obra deve ser entregue à Administração, no prazo e pelo preço contratados, em condições de operação imediata, vedado qualquer aditivo por falha nas etapas de execução. Dentre os inúmeros avanços, uma das grandes vantagens na utilização do RDC encontra-se na redução da duração de todo procedimento licitatório. Pesquisas demonstram que, em média, a duração dos processos realizados em conformidade com o disciplinado pela Lei nº 8.666, de 1993, são de 250 dias, já sob a égide do Regime Diferenciado de Contratações, estima-se o período de 70 a 80 dias. 5Acrescentam-se, ainda, outros avanços.

Dentre os inúmeros avanços, uma das grandes vantagens na utilização do RDC encontra-se na redução da duração de todo procedimento licitatório. Pesquisas demonstram que, em média, a duração dos processos realizados em conformidade com o disciplinado pela Lei nº 8.666, de 1993, são de 250 dias, já sob a égide do Regime Diferenciado de Contratações, estima-se o período de 70 a 80 dias. 5Acrescentam-se, ainda, outros avanços. Destaca-se, porém, que o orçamento fica disponível todo o tempo para os órgãos de controle e é divulgado após o encerramento do processo/adjudicação; • A instituição de fase recursal única, economizando tempo e reduzindo as pos- sibilidades de manobras protelatórias por parte dos participantes da licitação; • A instituição da pré-qualificação permanente e do sistema de registro de pre- ços de obras e serviços, dando celeridade ao processo e diminuindo os riscos da contratação; • A combinação de diferentes etapas de disputa entre os participantes, abertas ou fechadas, estimulando a concorrência e aumentando os ganhos da Admi-nistração; • A inversão da ordem das fases de habilitação e julgamento como regra geral, diminuindo a burocracia e reduzindo o custo para os participantes. Para atingir o objetivo colimado pela Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação – SLTI, este caderno foi construído na forma de perguntas e respostas, como fonte de consulta rápida e simplificada sobre o tema, para servir de apoio aos gestores e servidores públicos da Administração Pública Federal, na aplicação regular dos recursos públicos. Este material não tem a pretensão de exaurir o tema por completo, mas, na realidade, ser uma ferramenta de suporte aos usuários do sistema de compras do governo federal. LORENI F . FORESTI Secretária de Logística e Tecnologia da Informação 61. O QUE É O REGIME DIFERENCIADO DE CONTRATAÇÕES PÚBLICAS? Trata-se de uma forma mais eficiente de contratação pública e execução dos contratos, já que reduz os riscos quanto à qualidade e aos custos do objeto contratado, a exemplo da contratação integrada, a qual o próprio vencedor da licitação é quem elabora o projeto básico e o executivo. Demais disso, o regime promove a troca de experiências e tecnologias, em busca da melhor relação entre custos e benefícios para o setor público e como forma de incentivar a inovação tecnológica, assegurar tratamento isonômico entre os licitantes, a busca pela ampliação da competitividade e a seleção da proposta mais vantajosa para a Administração Pública. Ressalta-se que os procedimentos licitatórios na modalidade do RDC são registrados eletronicamente, elevando a capacidade de acompanhamento dos órgãos de controle interno e externo, em tempo real. 2. QUAL A BASE LEGAL DO RDC? O Regime Diferenciado de Contratações Públicas - RDC é disciplinado pela Lei nº 12.462, de 4 de agosto de 2011, regulamentado pelo Decreto nº 7.581, de 11 de outubro de 2011, e alterações do Decreto nº 8.080, de 20 de agosto de 2013.PERGUNTAS & RESPOSTAS 73. O GESTOR PÚBLICO ESTÁ OBRIGADO A UTILIZAR A MODALIDADE DO RDC? Não, é uma faculdade. Quando da opção pelo RDC, salienta-se que deverá constar de forma expressa do instrumento convocatório e resultará no afastamento das normas contidas na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, exceto nos casos expressamente previstos na Lei nº 12.462, de 2011. 4.QUAIS AS PRINCIPAIS DIFERENÇAS ENTRE A LEI Nº 8.666, DE 21 DE JUNHO DE 1993 E A LEI Nº 12.462, DE 2011? São inúmeras as diferenças entre a Lei nº 8.666, de 1993, e a Lei nº 12.462, de 2011, sendo que as mais relevantes estão transcritas abaixo, considerando que são inovações que promovem o aperfeiçoamento do procedimento licitatório para os gestores nas aquisições e contratações públicas. São elas: LEI Nº 8.666/1993 LEI Nº 12.462, DE 2011 As obras e os serviços somente poderão ser licita - dos quando houver projeto básico de engenharia. Na contratação integrada a Administração elabora o anteprojeto de engenharia e o contratado elabora o PB e o PE. Quando o primeiro convocado não assinar o termo de contrato, a Administração pode convocar os licitantes remanescentes, para fazê-lo nas mesmas condições propostas pelo primeiro classificado. Quando o convocado não assinar o termo de contrato, pode a Administração convocar os licitantes remanescentes, para fazê-lo nas condições ofertadas pelo licitante vencedor.

Na contratação integrada a Administração elabora o anteprojeto de engenharia e o contratado elabora o PB e o PE. Quando o primeiro convocado não assinar o termo de contrato, a Administração pode convocar os licitantes remanescentes, para fazê-lo nas mesmas condições propostas pelo primeiro classificado. Quando o convocado não assinar o termo de contrato, pode a Administração convocar os licitantes remanescentes, para fazê-lo nas condições ofertadas pelo licitante vencedor. Quando necessário contratar outra empresa para terminar o remanescente de obra, também devem ser mantidas as mesmas condições ofertadas pelo antecedente. Quando houver remanescente de obra, serviço ou fornecimento de bens em consequência de rescisão contratual deverá ser observada a ordem de classificação dos licitantes remanescentes e as condições por estes ofertadas, desde que não ultrapasse o orçamento estimado. 8LEI Nº 8.666/1993 LEI Nº 12.462, DE 2011 Verifica-se a habilitação dos interessados na contratação e, em seguida, realiza-se o julga - mento das propostas. Julga-se primeiro as propostas para depois verifi-car a habilitação. Na execução indireta das obras e serviços de engenharia, são admitidos: empreitada por preço global, por preço unitário, contratação por tarefa e integral. Na execução indireta das obras e serviços de en- genharia, são admitidos: empreitada por preço global, por preço unitário, contratação por tare- fa, integral e integrada. Sem correspondente. Nas obras e serviços de engenharia serão adota- dos, preferencialmente, a empreitada por preço global, contratação integral e a integrada. Nos casos de acréscimos ou supressões que se fizerem nas obras, serviços ou compras, o limite é de até 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial atualizado do contrato, e, no caso particular de reforma de edifício ou de equipamento, é de até 50% (cinquenta por cento) para os seus acréscimos. As alterações nos valores dos contratos para atender às exigências da Administração seguem os limites previstos na Lei nº 8.666/1993. Sem correspondente Possibilidade de inversão de fases. Deve existir orçamento detalhado em plani- lhas que expressem a composição de todos os seus custos unitários. Disponível aos interes-sados. Os valores poderão ser estimados com base no mercado, nos valores pagos pela Administração Pública em serviços e obras similares ou na ava-liação do custo global da obra, aferida mediante orçamento sintético ou metodologia expedita ou paramétrica – cont. integrada (art. 9º, § 2º, II) 5.O RDC É APLICADO A QUAIS LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES? Conforme disciplinado no art. 1º da Lei nº 12.462, de 2011, o RDC é aplicável exclusivamente às licitações e contratos necessários à realização: • dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016, constantes da carteira de proje- tos olímpicos a ser definida pela Autoridade Pública Olímpica (APO); 9• da Copa das Confederações da Federação Internacional de Futebol Associação - Fifa 2013 e da Copa do Mundo Fifa 2014, definidos pelo Grupo Executivo - Gecopa 2014 do comitê gestor instituído para definir, aprovar e supervisionar as ações previstas no plano estratégico das ações do governo brasileiro para a realização da Copa do Mundo Fifa 2014 - CGCPA 2014, restringindo-se, no caso de obras públicas, às constantes da matriz de responsabilidades celebrada entre a União, Estados, Distrito Federal e Municípios; • de obras de infraestrutura e de contratação de serviços para os aeroportos das capitais dos estados da federação distantes até 350 km (trezentos e cinquenta quilômetros) das cidades sedes dos mundiais referidos nos incisos I e II; • das ações integrantes do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) (inclu - ído pela lei nº 12.688, de 2012); • das obras e serviços de engenharia no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS); (incluído pala lei nº 12.745, de 2012); • das licitações e contratos necessários à realização de obras e serviços de engenharia no âmbito dos sistemas públicos de ensino (incluído pela lei nº 12.722, de 2012). 6.QUEM PODE UTILIZAR O RDC? •

6.QUEM PODE UTILIZAR O RDC? • 107.A UTILIZAÇÃO DA MODALIDADE DO RDC É OPCIONAL OU OBRIGATÓRIA? A legislação que rege matéria prevê no § 2º do Art. 1º que é opcional. Lembrando que, quando da opção pelo órgão, dessa modalidade licitatória, esta deverá constar de forma expressa do instrumento convocatório e resultará no afastamento das normas contidas na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, exceto nos casos expressamente previstos nesta Lei. 8.HÁ NECESSIDADE DE JUSTIFICATIVA DA CONTRATAÇÃO E ADOÇÃO DO RDC? Sim, pelo constante no art. 4º do Decreto nº 7.581, de 2011, há necessidade de justificativa para a contratação, quanto da adoção desse regime, haja vista que a opção por essa modalidade resultará no afastamento das normas contidas na Lei de Licitações e Contratos, salvo as excepcionalidades. 9.O RDC ADMITE AS MODALIDADES E TIPOS DE LICITAÇÃO PREVISTOS NA LEI Nº 8.666/93? O RDC e a Lei n.º 8666, de 1993, são modelos diferentes de contratação pública, sendo facultado à Administração optar por um deles. O RDC possui procedimento próprio e se baseia na natureza do objeto, não no valor da licitação para definir a modalidade, como ocorre na Lei nº 8.666, de 1993. 10.O RDC PREVÊ SIGILO DOS ORÇAMENTOS DAS OBRAS PÚBLICAS? O RDC não prevê sigilo dos orçamentos, mas, tão somente, que orçamento estimado seja tornado público apenas e imediatamente após a adjudicação do objeto, sem prejuízo da divulgação do detalhamento dos quantitativos e das demais informações necessárias para a elaboração das pro postas. 11O orçamento sigiloso são para os critérios de julgamento menor preço, maior retorno econômico e técnica e preço. Para os critérios da melhor técnica ou conteúdo artístico, maior desconto e maior oferta, o orçamento estimado deverá constar do instrumento convocatório, conforme disciplinado no art. 6º da Lei nº 12.462, de 2011. O objetivo desse comando normativo é assegurar que a proposta dos licitantes corresponda ao valor que verdadeiramente espelha o preço final pelo qual estão dispostos a executar a obra, evitando que as propostas convirjam, artificialmente, para o preço estimado. De forma reflexa, evitará o conluio e outras práticas anticoncorrenciais. Cabe destacar, que o orçamento sigiloso não afasta em nenhum momento princípio da publicidade, haja vista que a divulgação das estimativas de preços realizadas pela Administração Pública não é imprescindível para a elaboração das propostas. Além disso, durante todo o processo licitatório os órgãos de controle interno e externo terão total acesso às informações, inclusive aos valores estimados pela Administração. 11.COMO SERÁ A APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS OU LANCES PELA MODALIDADE LICITATÓRIA DO RDC? As licitações realizadas pela modalidade do RDC poderão adotar os modos de disputa aberto, fechado ou combinado. No modo de disputa aberto os licitantes apresentarão suas propostas em sessão pública por meio de lances públicos e sucessivos, crescentes ou decrescentes, conforme o critério de julgamento adotado. Com relação ao modo de disputa fechado, as propostas apresentadas pelos licitantes serão sigilosas até a data e hora designadas para sua divulgação. Quando licitação for presencial, as propostas deverão ser apresentadas 12em envelopes lacrados, abertos em sessão pública e ordenadas conforme critério de vantajosidade. Quanto ao modo de disputa combinado será realizado em duas etapas, sendo a primeira eliminatória. Poderão ser combinados da seguinte forma: 1ª etapa - caso o procedimento se inicie pelo modo de disputa fechado, serão classificados para a etapa subsequente os licitantes que apresentarem as três melhores propostas, iniciando-se então a disputa aberta com a apresentação de lances abertos e sucessivos. 2ª etapa - caso o procedimento se inicie pelo modo de disputa aberto, os licitantes que apresentarem as três melhores propostas oferecerão propostas finais, fechadas. 12.QUAIS OS PRAZOS PARA APRESENTAÇÃO DAS PROSPOSTAS OU LANCES? A partir da data de publicação do instrumento convocatório, serão adotados prazos mínimos, contados em dias úteis, para apresentação de propostas. São eles: MENOR PREçO /MAIOR DESCONTOMAIOR OFERTA DE PREçOMAIOR RETORNO ECONôMICOTéCNICA E PREçOTéCNICA OU CONTEÚDO ARTíSTICO Bens 5 dias 10 dias 10 dias 10 dias 10 dias serviços 15 dias 30 dias 30 dias 30 dias 30 dias oBras 15 dias 30 dias 30 dias 30 dias 30 dias 1313.COMO SE DARÁ A PUBLICIDADE AOS PROCEDIMENTOS LICITATÓRIOS NO ÂMBITO DO RDC?

São eles: MENOR PREçO /MAIOR DESCONTOMAIOR OFERTA DE PREçOMAIOR RETORNO ECONôMICOTéCNICA E PREçOTéCNICA OU CONTEÚDO ARTíSTICO Bens 5 dias 10 dias 10 dias 10 dias 10 dias serviços 15 dias 30 dias 30 dias 30 dias 30 dias oBras 15 dias 30 dias 30 dias 30 dias 30 dias 1313.COMO SE DARÁ A PUBLICIDADE AOS PROCEDIMENTOS LICITATÓRIOS NO ÂMBITO DO RDC? divulgação em sítio eletrônico oficial centralizado de divulgação de licitações ou mantido pelo ente encarregado do procedimento licitatório na rede mundial de computadores. III. no caso de licitações cujo valor não ultrapasse R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) para obras ou R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) para bens e serviços, inclusive de engenharia, é dispensada a publicação prevista constante no item I. 14.COMO É COMPOSTA A COMISSÃO DE LICITAÇÃO? As licitações promovidas consoante o RDC serão processadas e julgadas por comissão permanente ou especial de licitações, compostas por, no mínimo, três membros tecnicamente qualificados, sendo a maioria deles servidores ou empregados públicos pertencentes aos quadros permanentes dos órgãos ou entidades responsáveis pela licitação. Os membros da comissão de licitação responderão solidariamente por todos os atos praticados pela comissão, salvo se posição individual divergente estiver registrada na ata da reunião em que houver sido adotada a respectiva decisão. 1415.QUAIS OS CRITÉRIOS DE JULGAMENTO QUE PODERÃO SER UTILIZADOS NO RDC? Segundo o art. 18 da Lei nº 12.462, de 2011, poderão ser utilizados os critérios de julgamento pelo menor preço, maior desconto, técnica e preço, melhor técnica, conteúdo artístico, maior oferta de preço e maior retorno econômico. 16.QUAIS OS TIPOS DE OBJETOS QUE PODERÃO SER LICITADOS PELO RDC? Bens, obras, serviços e serviços de engenharia. 17.QUAIS AS FASES DA LICITAÇÃO PELO RDC? O art. 12 da Lei nº 12.462, de 2011, prevê que o procedimento licitatório pelo RDC observará as seguintes fases, nesta ordem: I. preparatória; II. publicação do instrumento convocatório;III. apresentação de propostas ou lances;I V. julgamento; V. habilitação; VI. recursal; eVII. encerramento. Parágrafo único. A fase do item V poderá, mediante ato motivado, anteceder os itens III e IV , desde que expressamente previsto no instrumento convocatório. 1518.PODE HAVER INVERSÃO DE FASES NO RDC? Sim, o parágrafo único da Lei nº 12.462, de 2011, prevê que mediante ato motivado da Administração Pública, a fase de habilitação poderá anteceder a apresentação das propostas e o julgamento, aos moldes da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993. 19.QUAIS OS REGIMES ADMITIDOS PELO RDC NA XECUÇÃO INDIRETA DE OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA? Serão admitidos 5 (cinco) regimes de execução indireta: empreitada por preço unitário, empreitada por preço global, contratação por tarefa, empreitada integral e contratação integrada. A contratação integrada é um dos grandes avanços dessa nova modalidade licitatória. 20.O QUE É A CONTRATAÇÃO INTEGRADA? A contratação integrada é um dos cinco regimes de execução possível para obras e serviços de engenharia no âmbito do RDC. Neste regime é o próprio vencedor da licitação que deve elaborar os projetos básico e executivo, a partir de um anteprojeto de engenharia que será fornecido pela Administração Pública. Com maior liberdade no planejamento e execução das obras, o contratante pode adotar soluções inovadoras, incorporar métodos mais eficientes e emprestar à obra pública – e indiretamente à Administração – o know-how do setor privado. Dessa forma, o contratado ao assumir a responsabilidade pelos projetos básico e executivo, assume também os riscos associados à execução da 16obra ou serviço, não podendo alegar qualquer falha nos projetos ou qualquer problema de execução para modificar o contrato. A obra deverá ser entregue à Administração, no prazo e pelo preço contratados, em condições de operação imediata. é vedado, na contratação integrada, qualquer aditivo ao contrato, com exceção daqueles que sejam fruto de caso fortuito, força maior ou de expressa determinação da Administração Pública, desde que não decorrentes de erros ou omissões por parte do contratado, observados os limites previstos no § 1º do art. 65 da Lei nº 8.666, de 1993 (acréscimos e supressões), já que o contratado é o responsável pelo projeto básico e executivo. 21.PARA ADOÇÃO DO REGIME DE CONTRATAÇÃO INTEGRADA HÁ NECESSIDADE DE JUSTIFICATIVA?

A obra deverá ser entregue à Administração, no prazo e pelo preço contratados, em condições de operação imediata. é vedado, na contratação integrada, qualquer aditivo ao contrato, com exceção daqueles que sejam fruto de caso fortuito, força maior ou de expressa determinação da Administração Pública, desde que não decorrentes de erros ou omissões por parte do contratado, observados os limites previstos no § 1º do art. 65 da Lei nº 8.666, de 1993 (acréscimos e supressões), já que o contratado é o responsável pelo projeto básico e executivo. 21.PARA ADOÇÃO DO REGIME DE CONTRATAÇÃO INTEGRADA HÁ NECESSIDADE DE JUSTIFICATIVA? 22.QUAL O TIPO DE OBJETO QUE ABRANGE A CONTRATAÇÃO INTEGRADA? Será utilizada nas licitações de obras e serviços de engenharia. 23.QUAIS OS REQUISITOS TÉCNICOS QUE DEVERÃO CONTER O ANTEPROJETO DE ENGENHARIA FORNECIDO PELA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA PARA QUE O LICITANTE APRESENTE A PROPOSTA? O art. 74 do Decreto nº 7.581, de 2011, traz que o instrumento convocatório das licitações para contratação de obras e serviços de engenharia sob o regime de contratação integrada deve conter “os requisitos técnicos destinados a possibilitar a caracterização do objeto contratual”. 17Assim, o anteprojeto deve conter todas as informações necessárias, incluindo: (a) a demonstração e a justificativa do programa de necessidades, a visão global dos investimentos e as definições quanto ao nível de serviço desejado; (b) as condições de solidez, segurança, durabilidade e prazo de entrega; (c) a estética do projeto arquitetônico; e (d) os parâmetros de adequação ao interesse público, à economia na utilização, à facilidade na execução, aos impactos ambientais e à acessibilidade. Merece destaque, a alteração no Decreto nº 7.581, de 2011, por força do Decreto nº 8.080, de 2013, o qual permite que “os Ministérios supervisores dos órgãos e entidades da administração pública poderão definir o detalhamento dos elementos mínimos necessários para a caracterização do anteprojeto de engenharia.” Com essa inclusão, admite-se que os órgãos que venham utilizar o regime de contratação integrada disciplinem em sua esfera de competência com maior detalhamento e dentro dos limites legais e regulamentares o escopo do anteprojeto de engenharia, promovendo maior garantia de sucesso na sua elaboração. 24.É POSSÍVEL A SUBCONTRATAÇÃO NA MODALIDADE RDC? Sim, desde que previsto no instrumento convocatório – art. 10 do Decreto nº 7.581, de 2011 – o vencedor poderá subcontratar parte da obra ou dos serviços de engenharia. A subcontratação não exclui a responsabilidade do contratado perante a Administração Pública quanto à qualidade técnica da obra ou do serviço prestado, tendo em vista que o contratado deverá apresentar documentação do subcontratado que comprove sua habilitação jurídica, regularidade fiscal e a qualificação técnica necessária à execução da parcela da obra ou do serviço subcontratado. 1825.O QUE É CONTRATAÇÃO SIMULTÂNEA? é a possibilidade de contratação de mais de uma empresa ou instituição para executar o mesmo objeto/serviço, quando houver a possibilidade de execução de forma concorrente e simultânea por mais de um contratado. A finalidade dessa contratação é garantir a continuidade do serviço, bem como a prestação na sua integralidade. Para que a Administração Pública possa contratar mais de uma empresa ou instituição para executar o mesmo serviço, deverá justificar – art. 11 da lei nº 12.462, de 2011, e o art. 71 do Decreto nº 7.581, de 2011, comprovar economia de escala, como também que a contratação pode ser executada de forma concorrente e simultânea por mais de um contratado e que a múltipla execução seja conveniente para atender à Administração Pública. Ressalta-se que a contratação simultânea restringe-se somente a contratação de serviços, não se aplicando às obras ou serviços de engenharia. 26.QUAIS AS REGRAS E CRITÉRIOS PARA ELABORAÇÃO DO CUSTO GLOBAL DAS OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA, CONTRATADOS E EXECUTADOS PELO RDC? O § 3º do art. 8º da Lei nº 12.462, de 2011, traz essas seguintes regras, in verbis: “Art. 8º (...) § 3º O custo global de obras e serviços de engenharia deverá ser obtido a partir de custos unitários de insumos ou serviços menores ou iguais à mediana de seus correspondentes ao Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e índices da Construção Civil (Sinapi), no caso de construção civil em geral, ou na tabela do Sistema de Custos de Obras Rodoviárias (Sicro), no caso de obras e serviços rodoviários.

26.QUAIS AS REGRAS E CRITÉRIOS PARA ELABORAÇÃO DO CUSTO GLOBAL DAS OBRAS E SERVIÇOS DE ENGENHARIA, CONTRATADOS E EXECUTADOS PELO RDC? O § 3º do art. 8º da Lei nº 12.462, de 2011, traz essas seguintes regras, in verbis: “Art. 8º (...) § 3º O custo global de obras e serviços de engenharia deverá ser obtido a partir de custos unitários de insumos ou serviços menores ou iguais à mediana de seus correspondentes ao Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e índices da Construção Civil (Sinapi), no caso de construção civil em geral, ou na tabela do Sistema de Custos de Obras Rodoviárias (Sicro), no caso de obras e serviços rodoviários. 27.QUAIS AS REGRAS APLICÁVEIS AOS CONTRATOS REGIDOS PELO RDC? Os contratos administrativos celebrados com base no RDC reger-se-ão pelas normas da Lei nº 8.666, de 1993, com exceção das regras específicas previstas por esse regime – art. 39 a 44 da lei nº 12.462, de 2011. Desse modo, a legislação que rege a matéria tratou de excepcionalidades quanto aos seguintes temas: 1º – DESISTÊNCIA DO VENCEDOR é facultado à Administração Pública, quando o convocado não assinar o termo de contrato ou não aceitar ou retirar o instrumento equivalente no prazo e condições estabelecidos, revogar a licitação ou convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a celebração do contrato nas condições ofertadas pelo licitante vencedor. Caso nenhum licitante aceite as condições ofertadas pelo licitante vencedor, convocará os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para que celebre o contrato nas condições ofertadas por estes, desde que o respectivo valor seja igual ou inferior ao orçamento estimado para a contratação. Na Lei nº 8.666, de 1993, o licitante remanescente assume com o preço da primeira proposta. 202º – REMANESCENTE DE OBRA (art. 41 da Lei) A contratação de remanescente de obra, serviço ou fornecimento de bens em consequência de rescisão contratual observará a ordem de classificação dos licitantes remanescentes e as condições por estes ofertadas, desde que não seja ultrapassado o orçamento estimado para a contratação (inciso XI do art. 24 da Lei nº 8.666, de 1993). 3º – ALTERAÇÃO DO OBJETO DO CONTRATO Aplicam-se os limites do §§ 1º e 2º do art. 65 da Lei nº 8.666, de 1993, a exceção da contratação integrada, que impede termo aditivo ao contrato, como também os casos da contratação por preço global e empreitada integral, cujas alterações contratuais sob alegação de falhas ou omissões em qualquer das peças, orçamentos, plantas, especificações, memoriais ou estudos técnicos preliminares do projeto básico não poderão ultrapassar, no seu conjunto, dez por cento do valor total do contrato. 28.O QUE É REMUNERAÇÃO VARIÁVEL? A remuneração variável consiste na possibilidade da Administração pagar ao contratado um valor maior ou menor do que o originalmente pactuado em função do cumprimento de metas previamente fixadas (prazo, qualidade, sustentabilidade etc.), em estrita conformidade com parâmetros e limites previamente definidos no edital. Pode ser estabelecida nas licitações de obras e serviços, inclusive de engenharia (art. 10 da Lei nº 12.462, de 2011, e do art. 70 do Decreto nº 7.581, de 2011). A utilização da remuneração será vinculada ao desempenho da contratada, com base em metas, padrões de qualidade, parâmetros de sustentabilidade 21ambiental e prazo de entrega, definidos pela Administração Pública no instrumento convocatório, observado o conteúdo do projeto básico, do projeto executivo ou do termo de referência, devendo ser motivada quanto: I. aos parâmetros escolhidos para aferir o desempenho do contratado (elaboração de anteprojetos ou PB/PE com os parâmetros de eficiência); II. ao valor a ser pago; e III. ao benefício a ser gerado para a administração pública. 29.O PROCEDIMENTO LICITATÓRIO TERÁ FASE RECURSAL ÚNICA? EXPLIQUE? Sim, o procedimento licitatório terá uma fase recursal única, que se seguirá à habilitação do vencedor (art.45 a 46 da Lei nº 12.462, de 2011, e art. 52 a 58 do Decreto nº 7.581, de 2011). Cabe esclarecer que, antecedente a fase recursal única, há obrigatoriedade dos licitantes de manifestarem a intenção de recorrer, após o julgamento e após a habilitação, sob pena de preclusão do direito de recorrer.

EXPLIQUE? Sim, o procedimento licitatório terá uma fase recursal única, que se seguirá à habilitação do vencedor (art.45 a 46 da Lei nº 12.462, de 2011, e art. 52 a 58 do Decreto nº 7.581, de 2011). Cabe esclarecer que, antecedente a fase recursal única, há obrigatoriedade dos licitantes de manifestarem a intenção de recorrer, após o julgamento e após a habilitação, sob pena de preclusão do direito de recorrer. 30.O QUE É CONSIDERADO PREFERÊNCIA E DESEMPATE NA MODALIDADE RDC? As regras estão disciplinadas no art. 25 da Lei nº 12.462, de 2011, e art. 38 e 39 do Decreto nº 7.581, de 2011. 22EMPATE/ DESEMPATE/ PREFERÊNCIA: 1º - Será considerado empate quando a proposta apresentada pela microempresa ou empresa de pequeno porte seja igual ou até 10 % (dez por cento) superior à proposta mais bem classificada, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. 2º – A ME/EPP que apresentou proposta mais vantajosa poderá apresentar nova proposta de preço inferior à proposta mais bem classificada, para desempate. 3º – Não apresentada nova proposta pela ME/EPP , as demais ME/EPP licitantes com propostas até dez por cento superiores à proposta mais bem classificada serão convidadas a exercer o mesmo direito, conforme a ordem de vantajosidade. 4º – Configurado, ainda, empate em primeiro lugar, será realizada disputa final entre os licitantes empatados, que poderão apresentar nova proposta fechada, conforme estabelecido no instrumento convocatório. 5º – Mantido o empate após a apresentação da proposta fechada, as propostas serão ordenadas segundo o desempenho contratual prévio dos respectivos licitantes (sistema objetivo de avaliação instituído). 6º – Mantido empate, ainda, dar-se-á preferência: I. em se tratando de bem ou serviço de informática e automação, nesta ordem: a) aos bens e serviços com tecnologia desenvolvida no País; b) aos bens e serviços produzidos de acordo com o processo produtivo básico definido pelo Decreto nº 5.906, de 2006; c) produzidos no País;d) produzidos ou prestados por empresas brasileiras; e e) produzidos ou prestados por empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País; ou 23II. em se tratando de bem ou serviço não abrangido pelo inciso I do § 2o, nesta ordem: a) produzidos no País; b) produzidos ou prestados por empresas brasileiras; ec) produzidos ou prestados por empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País. 7º - Não solucionado o empate – SORTEIO. 31.COMO PROCEDER PARA TER ACESSO AO MÓDULO DIVULGAÇÃO/SESSÃO PÚBLICA DO REGIME DIFERENCIADO DE CONTRATAÇÕES PÚBLICAS, NA FORMA ELETRÔNICA? O Órgão/Unidade que desejar utilizar o RDC, na forma eletrônica, deverá formalizar sua habilitação de perfil de acesso, por meio de Oficio e encaminhar à Diretoria do Departamento de Logística e Serviços Gerais – DLSG, da Secretaria de Logística e Tecnologia de Informação – SLTI, do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Esplanada dos Ministérios, Bloco “C”, sala 351, CEP 70.046-900 - Brasília – DF , informando os seguintes dados: CPF; nome completo; endereço e CEP; matrícula no SIAPE; telefone para contato; código da UASG ou UG e perfil a ser cadastrado. Os perfis disponíveis para o RDC Eletrônico são: • PresiD-rDC: para o usuário (PRESIDENTE) que vai operar a sessão pública do RDC*; • HoMoL-rDC: para o usuário (HOMOLOGADOR) que vai homologar o RDC*; • rDCDivULG1: para o usuário que registra dados do aviso e evento do RDC para publicação/divulgação; 24• rDCDivULG2: para consulta da divulgação do RDC; • rDCFinanC1: para o usuário do setor financeiro que vai gerar o documento hábil (empenho, NL e NP); • rDCFinanC2: para consulta ao documento hábil (empenho, NL e NP); • rDCConTra1: para o usuário que registra dados do extrato e eventos de contrato do RDC para publicação/divulgação; • rDCConTra2: para consulta do registro de extrato do contrato e evento do RDC; • rDCFisC aL: para o gestor do contrato oriundo de RDC, que permitirá realizar a medição do cronograma. Os perfis marcados com asterisco necessitam da apresentação da Portaria de designação/nomeação para atendimento da habilitação.

MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO, DESENVOLVIMENTO E GESTÃO Secretaria de Gestão Central de Compras ORIENTAÇÕES SOBRE A PORTARIA Nº. 6/2018 Central de Compras Brasília/DF, janeiro de 2018. A Central de Compras - CENTRAL, da Secretaria de Gestão do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, em atendimento ao art. 3° da Portaria n° 6/2018, apresenta orientações aos órgãos e entidades da Administração Pública Federal localizados no Distrito Federal e entorno para participação no modelo de transporte de servidores para fins administrativos. ÓRGÃOS DA ADMINISTRAÇÃO DIRETA:1. Aos que já utilizam o modelo: a. Não deverão celebrar nem manter contratos cujos objetos visem atender à mesma finalidade do TáxiGov; Poderão firmar ou prorrogar contratos para outras demandas, a exemplo de vans, ônibus, veículos para atividades finalísticas, e para atendimento de outras localidades; Deverão promover ações destinadas a desmobilização e desfazimento de veículos que, porventura, estejam sendo utilizados concomitantemente e para o mesmo fim do TáxiGov, salvo os casos já analisados pela CENTRAL. Aos que ainda não aderiram ao modelo: b. Não deverão celebrar novos contratos nem prorrogar os contratos em vigor, caso os objetos atendam à mesma finalidade do TáxiGov; Poderão firmar ou prorrogar contratos para outras demandas, a exemplo de vans, ônibus, veículos para atividades finalísticas, e para atendimento de outras localidades; Deverão firmar Termo de Adesão (TA) e Termo de Execução Descentralizada (TED) com o Ministério do Planejamento, por intermédio da CENTRAL, até a data limite de 28/02/018, para iniciar a operação no TáxiGov. ENTIDADES DA ADMINISTRAÇÃO INDIRETA AUTÁRQUICA E FUNDACIONAL:2. Deverão preencher planilha de levantamento de dados e informações, conforme modelo e orientações disponibilizados pela CENTRAL; Deverão inserir suas demandas na Intenção de Registro de Preços (IRP) que será divulgada oportunamente pela CENTRAL; Deverão firmar e gerir os contratos decorrentes da Ata de Registro de Preços a ser disponibilizada pela CENTRAL; Poderão firmar ou prorrogar contratos para outras demandas, a exemplo de vans, ônibus, veículos para atividades finalísticas, e para atendimento de outras localidades; Deverão observar as orientações abaixo quanto às ações a serem adotadas até a disponibilização doSEI/MP - 5412061 - Anexo https://seimp.planejamento.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento... 1 de 3 14/05/2018 18:43 serviço pela CENTRAL : HipótesesPropostas de tratativas a) Contrato em vigorExecutar o contrato normalmente até o fim de sua vigência natural, não devendo realizar aditivos de prorrogação, após a disponibilização do serviço pela CENTRAL; Nos casos de fim de vigência anterior à disponibilização do serviço pela CENTRAL, poderá ser firmado aditivo de prorrogação com inclusão de cláusula de rescisão sem ônus para a Administração, mediante comunicação à contratada com 30 dias de antecedência. b) Licitação concluída (homologada/adjudicada)Firmar o contrato e executá-lo normalmente até o fim de sua vigência, limitada a 12 (doze) meses, não devendo realizar aditivos de prorrogação, após a disponibilização do serviço pela CENTRAL. c) Licitação em andamento (com edital publicado ou fases posteriores) ou procedimento em fase interna (edital ainda não publicado)Avaliar a conveniência sobre o prosseguimento da licitação e assinatura de novo contrato, com prazo máximo de 12 (doze) meses, considerando a disponibilização do serviço pela CENTRAL. d) Processo de prorrogação em andamentoAvaliar a conveniência sobre a prorrogação do contrato, tendo em vista a disponibilização do serviço pela CENTRAL; Incluir, no Termo Aditivo, cláusula de rescisão sem ônus para a Administração, mediante comunicação à contratada com 30 dias de antecedência. e) Entidades que já utilizam o TáxiGovNão deverão celebrar novos contratos nem prorrogar os contratos em vigor, caso os objetos atendam a mesma finalidade do TáxiGov; Poderão firmar ou prorrogar contratos para outras demandas, a exemplo de vans, ônibus, veículos para atividades finalísticas, e para atendimento de outras localidades; Deverão promover ações destinadas a desmobilização e desfazimento de veículos que, porventura, estejam sendo utilizados concomitantemente e para o mesmo fim do TáxiGov, salvo os casos já analisados pela CENTRAL.SEI/MP - 5412061 - Anexo https://seimp.planejamento.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento... 2 de 3 14/05/2018 18:43 3.

ROTEIRO DAS ORIENTAÇÕES A SEREM EXPEDIDAS PELA SLTI 1. ACÓRDÃO Nº 2859/2013 – LEI Nº 12.546/2011 E DECRETO Nº 7.828/2012 – PLANO “BRASIL MAIOR” – DESONERAÇÃO CONTRATUAL E ACÓRDÃO Nº 1212/2014 – MONITORAMENTO DAS DETERMINAÇÕES CONTIDAS NO ACÓRDÃO Nº 2859/2013 O Tribunal de Contas da União proferiu decisão consubstanciada no Acórdão nº 2859/2013 -Plenário (TCU -013.515/2013 -6) que trata de revisão de preços nos contratos anteriormente firmados com empresas beneficiadas pelo plano “Brasil Maior”, que estabelece u a desoneração da folha de pagamento para alguns setores da economia (mudança da base de cálculo para a contribuição previdenciária), nos termos do art. 7º da Lei nº 12.546 , de 14 de dezembro de 2011 e do art. 2º do Decreto nº 7.828 , de 16 de outubro de 2012, nos seguintes termos. “ 9.2 d eterminar ao Departamento de Coordenação e Governança das Empresas Estatais, à Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, ao Conselho Nacional de Justiça e ao Con selho Nacional do Ministério Público que : 9.2.1 nos termos do art. 65, § 5º, da lei 8.666/1993, orientem os órgãos e entidades que lhes estão vinculados a adotarem as medidas necessárias à revisão dos contratos de prestação de serviços ainda vigentes, fir mados com empresas beneficiadas pela desoneração da folha de pagamento, propiciada pelo art. 7º da lei 12.546/2011 e pelo art. 2º do decreto 7.828/2012, mediante alteração das planilhas de custo, atentando para os efeitos retroativos às datas de início da desoneração, mencionadas na legislação; 9.2.2 orientem os referidos órgãos e entidades a obterem administrativamente o ressarcimento dos valores pagos a maior (elisão do dano) em relação aos contratos de prestação de serviços já encerrados, que foram firm ados com empresas beneficiadas pela desoneração da folha de pagamento, propiciada art. 7º da lei 12.546/2011 e pelo art. 2º do decreto 7.828/2012, mediante alteração das planilhas de custo;” Acerca dessas determinações, a S ecretaria de Logística e Tecnolo gia da Informação do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - SLTI /MP, na sua esfera de competência institucional expediu, em 20 de janeiro de 2014, por meio do até então sítio comprasnet.gov.br e, em 21 de janeiro de 2014, por intermédio do Sistem a SIASG, conforme mensagens de número 080337 a 080339, orientações pelas quais estabelece, em linhas gerais, procedimentos para revisão dos contratos ainda vigentes, para fins de cumprimento do subitem 9.2.1 do referido Acórdão. Contudo, essas orientações limitam -se àqueles contratos cujo s objetos envolvem serviços de T ecnologia da Informação (TI), especificamente os que apresentam planilhas de custos com dedicação exclusiva de mão de obra. Posteriormente, a Egrégia Corte de Contas prolatou o Acórdão nº 12 12/2014 -TCU – Plenário, Sessão de 14/05/2014, por meio do qual o Tribunal apreciou o processo TC 000.677/2014 -0, que trata do monitoramento do cumprimento do Acórdão 2859/2013 – Plenário. 2. ORIENTAÇÕES ESPECÍFICAS QUANTO AOS PROCEDIMENTOS PARA REVISÃO D OS CONTRATOS FIRMADOS COM EMPRESAS BENEFICIADAS PELO PLANO “BRASIL MAIOR”, QUE ESTABELECEU A DESONERAÇÃO DA FOLHA DE PAGAMENTO PARA ALGUNS SETORES DA ECONOMIA, DE ACORDO COM A SEGUINTE IDENTIFICAÇÃO CONTRATUAL . Considerando -se, sobretudo, as disposições trazidas pelo Acór dão nº 1212/2014 -TCU – Plenário a seguir, in verbis , bem como o fato de que, até então, para fins de cumprimento das determinações do Acórdão 2859/2013 – Plenário, a SLTI/MP havia expedido orientações relativas somente ao subitem 9.2.1 de ste, as quais se limitam àqueles contratos cujo s objetos envolvem serviços de TI, especificamente os que apresentam planilhas de custos com dedicação exclusiva de mão de obra, faz -se necessária, portanto, a adoçã o de procedimentos que atendam à essas novas disposições. “ Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário 6.4. Abrangência da deliberação (...) 6.4.5. Com isso, quer -se reforçar que o acórdão ora monitorado trata, de maneira geral e em sentido amplo , da necessidade de revisão dos contratos firmados pela Administração com empresas de qualquer ramo da atividade econômica que a qualquer tempo tenham sido beneficiadas pela desoneração da folha de pagamento propiciada pelo Plano Brasil Maior, e que, para seu integral cumprimento, deve -se atentar para a escorre ita modulação temporal dos efeitos produzidos pela Lei 12.546/2011 e alterações posteriores sobre o assunto.”

Com isso, quer -se reforçar que o acórdão ora monitorado trata, de maneira geral e em sentido amplo , da necessidade de revisão dos contratos firmados pela Administração com empresas de qualquer ramo da atividade econômica que a qualquer tempo tenham sido beneficiadas pela desoneração da folha de pagamento propiciada pelo Plano Brasil Maior, e que, para seu integral cumprimento, deve -se atentar para a escorre ita modulação temporal dos efeitos produzidos pela Lei 12.546/2011 e alterações posteriores sobre o assunto.” 2.1. CONTRATOS VIGENTES E COM PLANILHAS DE CUSTOS, COM DEDICAÇÃO EXCLUSIVA DE MÃO DE OBRA. A orientação a seguir abrange somente a alínea “a”. Nesse cas o, deve ser observado o que determina o subitem 9.2.1 do Acórdão nº 2859/2013, in verbis : “9.2.1 nos termos do art. 65, § 5º, da Lei nº 8.666/1993, orientem os órgãos e entidades que lhes estão vinculados a adotarem as medidas necessárias à revisão dos contratos de prestação de serviços ainda vigentes, firmados com empresas beneficiadas pela desoneração da folha de pagamento, propiciada pelo art. 7º da Lei nº 12.546/2011 e pelo art. 2º do Decreto 7.828/2012, mediante alteração das planilhas de custo, ate ntando para os efeitos retroativos às datas de início da desoneração, mencionadas na legislação;” Nessa esteira, vale destacar o entendimento, in verbis , estabelecido no subitem 6.5.1 do Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário: “6.5.1. A metodologia que par ece melhor se adequar a tais tipos de ajustes já foi delineada no parágrafo 13 da instrução transcrita no relatório do Acórdão 2.859/2013 -P, qual seja: excluir o item ‘INSS’ do grupo ‘Encargos Sociais’, com a consequente redução proporcional do item ‘incid ência de A sobre B’, e incluir o item ‘INSS’ no grupo ‘Tributos’, com a devida alíquota.” Dessa forma, para cumprimento do disposto no subitem 9.2.1 do Acórdão nº 2859/2013, sugerimos os seguintes procedimentos, corroborados pelas disposições do Acórdão n º 1212/2014 -TCU – Plenário: 1º) Para os casos desses contratos que apresentam planilhas de custos, com dedicação exclusiva de mão de obra, deverá ser observado o seguinte: a) O percentual da contribuição previdenciária que integra o submódulo 4.1 corres pondente ao percentual de 20% (Contribuição Patronal -INSS) passará a incidir sobre o custo total do empregado (Módulo 1 + M ódulo 2 + Módulo 3 + Módulo 4 + Custos indiretos + Lucro), aplicando -se a alíquota da respectiva atividade que foi desonerada, da mes ma forma como se procedeu ao cálculo dos t ributos. b) Esclarecemos que os ajustes decorrentes da alteração do percentual do submódulo 4.1 devem ser efetuados. Dessa forma, a nova base de cálculo para obtenção do cálculo da contribuição previdenciária ta mbém se alterará. c) Feitos os procedimentos anteriores, o órgão/entidade obterá o novo valor do Contrato com a desoneração da folha. d) Caso seja constatado que o novo valor do Contrato apresenta valor inferior ao atual, essa diferença entre esses va lores deverá ser ressarcida ao órgão/entidade, nos termos do § 5º do art. 65 da Lei nº 8.666/1993, in verbis : “§ 5º Quaisquer tributos ou encargos legais criados, alterados ou extintos, bem como a superveniência de disposições legais, quando ocorridas apó s a data da apresentação da proposta, de comprovada repercussão nos preços contratados, implicarão a revisão destes para mais ou para menos , conforme o caso.” 2.2 CONTRATOS VIGENTES E SEM PLANILHAS DE CUSTOS, COM DEDICAÇÃO EXCLUSIVA DE MÃO DE OBRA, OU SE JA, CONTRATOS CUJA UNIDADE DE MEDIDA SEJA POR PRODUTOS OU RESULTADOS. A orientação a seguir abrange somente a alínea “b”. Nesse caso, devem ser observadas, respectivamente, as disposições dos subitens 6.3 e 6.6.1 do Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário, in verbis : “6.3. Pertinente registrar que a decisão final sobre os procedimentos que serão efetivamente adotados encontra -se na esfera discricionária do gestor, verificadas as peculiaridades de cada caso que se apresentar ao seu descortino, estando sua atuação sujeita ao controle externo da Administração Pública. Todavia, considerando o encontro realizado e a solicitação da SLTI, serão tecidas ponderações adicionais sobre os pontos mais relevantes. (...) 6.6.1.

Todavia, considerando o encontro realizado e a solicitação da SLTI, serão tecidas ponderações adicionais sobre os pontos mais relevantes. (...) 6.6.1. Dessa forma, para melhor entendimento da menção apresentada no subitem 6.6.1 do Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário, sugerimos os seguintes procedimentos: 1º) Por meio de consulta formal às empresas contratadas, deverá ser solicitada pelo órgão/entidade a composição dos respectivos custos contratuais, para verificação do correto enquadramento para fins de cálculo do v alor/percentual da desoneração da folha de pagamentos; § 1º Diante dessa situação, caso ocorra o silêncio da empresa contratada ou ela se recuse a fornecer tais informações, o órgão/entidade deverá realizar a comparação do objeto contratual em questão co m seus similares, nos termos do art. 7º da Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011, do art. 2º do Decreto nº 7.828, de 16 de outubro de 2012, e pertinentes alterações posteriores, e obter o cálculo do percentual de redução aplicável à respectiva avença. 2º) De posse das informações solicitadas, o órgão/entidade avaliará se os valores apresentados pela empresa contratada são pertinentes; 3º) Verificadas as informações prestadas pela contratada, o órgão/entidade procederá à revisão dos referidos contrat os, considerando os valores e percentuais pertinentes acordados; 4º) Caso a contratada, após prestadas as informações mencionadas, se recuse a negociar com o órgão/entidade, este deverá proceder à desoneração unilateral do contrato, nos termos do § 5o do artigo 65, da Lei nº 8.666 , de 21 de junho de 1993. O mesmo procedimento deverá ser adotado para a situação de que trata o § 1º do tópico 1º deste subitem 2.2. 2.3. CONTRATOS VIGENTES QUE ENVOLVAM ATIVIDADES DESONERADAS E NÃO DESONERADAS. A orientação a seguir abrange somente a alínea “c”. Nesse caso, deve ser observada a disposição do subitem 6.7.1 do Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário, in verbis : “6.7.1. A preocupação com os contratos que envolvem atividades desoneradas e outras atividades não de soneradas constitui a tônica do voto revisor, cuja solução pode ser assim descrita: efetuar o cálculo ponderado da contribuição previdenciária, no caso da contratada realizar outras atividades não desoneradas; conforme a Solução de Consulta SRRF01/Disit 38 /2012, deve -se reduzir o valor da contribuição a recolher ao percentual resultante da razão entre a receita bruta de atividades não desoneradas e a receita bruta total.” Assim, para melhor entendimento da solução proposta no subitem 6.7.1 do Acórdão nº 12 12/2014 -TCU – Plenário, sugerimos sua adoção associada, no que couber, com os procedimentos de que trata o item 3, adiante. A seguir, transcrevemos a orientação expedida pela Receita Federal do Brasil no link: http://www1.fazenda.gov.br/portugues/documentos/2012/cartilhadesoneracao.pdf . 1º) Vide a solução de consulta nº 38 – Receita Federal do Brasil - RFB: “Pergunta : O que deve fazer uma empresa que possui ape nas parcela da sua receita vinculada aos serviços e produtos elencados na Medida Provisória? Resposta : Se uma empresa produzir tipos diferentes de produtos ou prestar diferentes tipos de serviços, sendo apenas alguns deles elencados na Medida Provisória, então ela deverá proporcionalizar sua receita de acordo com os serviços/produtos enquadrados e não - enquadrados na Medida Provisória e recolher a contribuição previdenciária em duas guias: uma parcela sobre a receita e outra parcela sobre a folha. Pergunta : Como isso funciona na prática? É possível exemplificar? Resposta : Se, por exemplo, uma empresa tiver 70% de sua receita derivada de produtos enquadrados na Medida Provisória e 30% de fora, então ela deverá recolher a alíquota de 1% sobre 70% de sua rece ita e aplicar a alíquota previdenciária normal, de 20%, sobre 30% de sua folha salarial. Digamos que a receita de uma empresa nesta situação seja de 1000 e sua folha de salários de 200. Atualmente, essa empresa recolhe 20% de 200, pagando 40 de contribuiç ão previdenciária. Pela nova sistemática, ela pagará 19 (1% x 70% x 1000 + 20% x 30% x 200).” 2.4. CONTRATOS ENCERRADOS. A orientação a seguir abrange somente a alínea “d”.

A orientação a seguir abrange somente a alínea “d”. Acerca dos contratos encerrados, o item 8 do voto do Relator deixou expressamente consignado que: "igualmente, devem ser tomadas providências para que se obtenha o ressarcimento dos valores pagos a ma ior em relação aos contratos (...) já encerrados. 6.8.3. Em síntese, a inobservância de exigência legal (art. 65, § 5º, da Lei 8.666/1993) que previa a revisão de contratos impactados pela criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos l egais resultou em dano ao erário. Dessa forma, a Administração tem o poder -dever de buscar recompor a lesão causada aos cofres públicos, ainda que os referidos contratos já tenham sido encerrados, considerando a primazia do interesse público e a imprescrit ibilidade das ações de ressarcimento dos prejuízos sofridos pelo erário.” Destaca -se que a determinação relativa ao subitem 9.2.2 do Acórdão nº 2859/2013 pressupõe limitar -se a contratos já encerrados que apresentam planilhas de custos. Entretanto, por força da decisão posterior, estabelecida pelo Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário, especificamente nos termos de seu subitem 6.8.3, aquela determinação se estende, também, a todos aqueles contratos já encerrados, objeto da desoneração da folha de pagamentos de que tratam ambos os citados Acórdãos, sejam eles os que apresentam pl anilhas de custos, os que não apresentam planilhas de custos, os que envolvem atividades desoneradas e não desoneradas. Dessa forma, para cumprimento do disposto no subitem 9.2.2 do Acórdão nº 2859/2013, e, por extensão, para atendimento das disposições do Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário, sugerimos os seguintes procedimentos: 1º) Por meio de comunicação formal, as empresas contratadas deverão ser notificadas pelo órgão/entidade acerca do assunto e das disposições estabelecidas por ambos os citados Acórdãos, como também ser convocadas para que demonstrem os custos e o impacto da desoneração nos respectivos contratos, embora já encerrados; 2º) De posse das informações prestadas, o órgão/entidade avaliará se os valores apresentados pela empresa contratada são pertinentes; 3º) Verificadas as informações prestadas pela contratada, o órgão/entidade procederá à revisão dos referidos contratos, considerando os valores e percentuais pe rtinentes acordados, como também os demais procedimentos inerentes para fins de eventual ressarcimento ao erário; a) Para a revisão dos contratos encerrados e com planilhas de custos, com dedicação exclusiva de mão de obra, poderão ser adotados, no que coube r, os procedimentos sugeridos no subitem 2.1; b) Para a revisão dos contratos encerrados e sem planilhas de custos, com dedicação exclusiva de mão de obra, ou seja, contratos cuja unidade de medida seja por produtos ou resultados, poderão ser adotados, no q ue couber, os procedimentos sugeridos no subitem 2.2; c) Para a revisão dos contratos encerrados que envolvam atividades desoneradas e não desoneradas, poderão ser adotados, no que couber, os procedi mentos sugeridos no subitem 2.3. 4º) Diante dessa situaçã o referente aos contratos já encerrados, caso ocorra o silêncio da empresa contratada, caso ela se recuse a fornecer tais informações, caso, após prestadas as informações mencionadas, se recuse a negociar com o órgão/entidade, apresentam - se, a seguir, par a fins de proposição de ações judiciais, os posicionamentos adotados pela Procuradoria da Fazenda Nacional e pela Advocacia Geral da União. O limite estabelecido pela Procuradoria da Fazenda Nacional nas execuções fiscais de débitos com a Fazenda Nacional , nos termos do art. 2º da Portaria MF nº 75, de 22 de março de 2012, com redação dada pela Portaria MF nº 130, de 19 de abril de 2012, seria igual ou inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), in verbis : “Art. 2º O Procurador da Fazenda Nacional requer erá o arquivamento, sem baixa na distribuição, das execuções fiscais de débitos com a Fazenda Nacional, cujo valor consolidado seja igual ou inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) , desde que não conste dos autos garantia, integral ou parcial, útil à sat isfação do crédito . ( Redação dada pela Portaria MF nº 130, de 19 de abril de 2012 ).” ( grifos nossos).

grifos nossos). Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009) Parágrafo único. O disposto neste artigo não se ap lica à Dívida Ativa da União e aos processos em que a União seja autora, ré, assistente ou opoente cuja representação judicial seja atribuída à Procuradoria -Geral da Fazenda Nacional. ( Incluído pela Lei nº 11.941, de 2009) ”. “ PORTARIA AGU Nº 377, DE 25 DE AGOSTO DE 2011 - DOU DE 29/08/2011 Regulamenta o art. 1º -A da Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997 (incluído pela Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009 ), e determina outras providências . O ADVOGADO -GERAL DA UNIÃO , no uso das atribuições que lhe conferem o art. 4º, incisos I e XIII, da Lei Complementar nº 73, de 10 de fevereiro de 1993, e o art. 1º-A da Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997 , e observado o que disposto na Súmula nº 452 do Superior Tribunal de Justiça, RESOLVE: Art. 1º. A presente Portaria regulamenta o disposto no art. 1º -A da Lei nº 9.469, de 10 de julho de 1997 , estabelecendo prerrogativas a serem exercidas pelos órgãos de representação judicial da União e de suas autarquias e fundações públicas. Art. 2º. Os órgãos da Procuradoria -Geral da União ficam autorizados a não propor ações, a não interpor recursos, assim como a desistir das ações e dos respectivos recursos, quando o valor total atualizado de créditos da União, relativos a um mesmo devedor, for igual ou inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais) . Parágrafo único. A autorização prevista no caput não se aplica aos créditos originados de multas decorrentes do exercício de poder de polícia pelos órgãos da União ou originados de multas aplicadas pelo Tribunal de Contas da União, hipóteses nas quais o limite referido será de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).” ( grifos nossos). 3. ORIENTAÇÕES GERAIS QUANTO AOS PROCEDIMENTOS PARA REVISÃO DOS CONTRATOS FIRMADOS COM EMPRESAS BENEFICIADAS PELO PLANO “BRASI L MAIOR”, QUE ESTABELECEU A DESONERAÇÃO DA FOLHA DE PAGAMENTO PARA ALGUNS SETORES DA ECONOMIA 1º) O órgão/entidade deve verificar os contratos que envolvem serviços que serão objeto da desoneração, inclusive aqueles relativos às atividades desoneradas e n ão desoneradas, nos termos do art. 7º da Lei nº 12.546, de 14 de dezembro de 2011, e do art. 2º do Decreto nº 7.828, de 16 de outubro de 2012, e pertinentes alterações posteriores sobre o assunto; 2º) Relacionados os contratos, o órgão/entidade deverá observar as alíquotas pertinentes e a data da produção de efeitos das referidas alíquotas, de acordo com o tipo de atividades relacionadas pelos respectivos normativos mencionados.

6º) O órgão/entidade deverá alertar as empresas contratadas de que a apresentação de declarações falsas, com indícios de cometimento de fraude fiscal, poderá implicar a aplicação das penalidades previstas no art. 7º da Lei nº 10.520/2002, bem como, no que couber, da Lei nº 8.666/1993, subsidiariamente, respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa; 7º) Em observância ao princípio do contraditório e ao disposto no art . 65, inciso II, alínea “d”, da Lei nº 8.666/1993, o órgão/entidade deverá, oportunamente, enviar às empresas contratadas a pertinente instrução elaborada pela unidade técnica com os novos preços, objeto da desoneração, acompanhada das respectivas planilha s de custos que deram suporte aos cálculos e aos valores obtidos. 8º) Para fins de comprovação do correto enquadramento, isto é, do percentual de desoneração, nos termos da Lei nº 12.546/2011, do Decreto nº 7.828/2012, e de pertinentes alterações posteri ores, consideram -se documentos comprobatórios , entre outros: 1. Para contratos baseados em planilhas de custos e formação de preços : a) guia GFIP; b) cópia do contrato social ou do estatuto social; e c) nova planilha de custos e formação de preços. 2. Para contratos que não estejam baseados em planilhas de custos e formação de preços : a) balanços patrimoniais; b) balancetes; c) demonstrações de resultados de exercícios (DRE’s); d) relação de serviços prestados e/ou de bens fornecidos pela empresa contratada; e) faturamento por tipos de serviços prestados ou por bens fornecidos; f) documentos pertinentes ou declarações da Receita Federal do Brasil; g) guia GFIP; e h) cópia do contrato social ou do estatuto social. 9º) Para fins de cumprimento do subitem 9.2.3 do Acór dão nº 2859/2013 -TCU – Plenário, a SLTI/MP sugere que os órgãos e entidades a ela vinculados se antecipem e, preliminarmente, consolidem as informações relativas ao citado Acórdão, incluindo aí detalhamento específico sobre a quantidade de contratos revisa dos e a economia obtida por cada unidade, isto é, a redução de valor contratual, uma vez que elas estão passíveis de ser em prestadas no respectivo Relatório de Gestão referente ao exercício de 2014 . § 1º A sugestão ora apresentada faz -se porque se aguarda decisão do próprio TCU acerca da possibilidade de aquelas citadas informações serem prestadas no respectivo Relatório de Gestão referente ao exercício de 2014 , conforme disposições transcritas do Acórdão nº 1212/2014 -TCU – Plenário, a seguir, in verbis : “7. Não obstante, é razoável a conclusão da unidade técnica de que ‘ as informações sobre o cumprimento da deliberação deverão constar no relatório de gestão referente ao exercício de 2014’ . 8. Porém, as alterações na Decisão Normativa TCU 134/2013 , que ‘ dispõe acerca das unidades jurisdicionadas cujos dirigentes máximos devem apresentar relatório de gestão referente ao exercício de 2014 , especificando a organização, a forma, os conteúdos e os prazos de apresentação’, dependem de decisão do Plenário do Tribu nal e são antes avaliadas por unidade específica da Segecex e pelo Ministro -Relator sorteado. (...) 10. A providência que, neste momento, mostra -se mais pertinente é a de apensar os autos ao processo originário (TC 013.515/2013 -6) e encaminhá -los à Secr etaria de Gestão e Apoio ao Controle Externo - Segest para que, em conjunto com Selog, verifique a oportunidade e conveniência de alterar a Decisão Normativa TCU 134/2013 com a finalidade de que ela albergue e torne efetivo o comando das determinações dos itens 9.2.3 e 9.3 (parte final) do Acórdão 2.859/2013 - Plenário . Concomitantemente, a Segest deve manter as unidades relacionadas nestes autos informadas sobre o desenrolar da questão.” ( Grifos nossos)